Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1939, sammanträdet 1939-01-26
Ämne: Budgetläget
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 23, 33
PDF-sidor 146–178 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1939.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


DEN
AKTUELLA
PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS
MÖJI~IGHETER
141
tigt, att icke frågan om storleken av sjömännens hyror lika väl som
andra faktorer i kostnadsproblemet tages upp till behandling av myn-
digheterna. Om staten skall gå in för en sjöfartsreglering, blir det
nödvändigt, att den träder in .som en tredje och säkert ovälk~ommen
part, när det gäller att bestämma de av krigsförhållandeIla betingade
hyrorna åt sjömännen.
I den mån emellertid, trots sådana åtgärder, som jag här angivit,
en fördyring av importvarorna i svensk hamn är oun·dviklig, får man
räkna med att priserna stiga. Det h.ar stora fördelar ur samhällseko-
nomiska synpunkter att låta priserna stiga på de utländska varorna.
Först och främst är det självklart, att en prisstegring framkallar en
viss el{onomi vid användningen av dessa varor. Om man säljer dem
billigare, innebär detta en uppmuntran till oekonomisk förbrukning
a.v utländska varor, vilket nåppeligen kan vara rimligt, såvida det
ick'e finns alldeles speciella skäl därtill i särskilda fall. Vidare är en
prisstegring på importvarorna och därmed en analog prisstegring på
svenska substitutions- och konkurrensvaror ett i många fall effektivt
medel att stimulera den svenska produktionen av de senare. Om kol-
priset stiger och därmed också vedpriset, kommer folk att intressera
sig för att producera mera ved än vad som skulle ske, om priset höl-
les nere.
Faran är naturligtvis den, att prisstegringen på en del svenska kon-
kurrens- och ersättningsvaror kan bli gansl{a bety·dande. I den mån så
sker, kommer en ökning av inkomsterna -
i pengar räknat -
att
äga rum. De personer, som avverka ved och sälja den till höga priser,
få högre inkomster .än de hade under fredstid och kunna öka. sina in-
köp av allehanda varor, vilket verkar prisstegrande. Jag tror emel-
lertid icke, att denna senare risk ,är allvarlig, ty man får l{omma ihåg,
att en hel del andra svenska inkomster komma att gå ned, vilket
minskar varuefterfrågan. Jag tänker på ,de inkomster, som komma
från exportindustrien. Jag skall icke i övrigt ge mig in på några för-
utsägelser, men så mycket kan man väl säga, att dels på grund av de
höjda fraktkostnaderna, dels av andra skäl måste vi räkna med
minskade exportinkomster. Därtill kommer, att de svenska medbor-
gare, som få höjda inkomster, icke kunna underlåta att tänka på
den krigsvinstbeskattning, som väl redan har b'örjat kasta sin skugga
framför sig. Jag hoppas den kommer att bli så hård, att den med
tillägg av den ordinarie beskattningen tar in till statskassan den över-
vägande delen av krigsvinsterna, fastän naturligtvis icke 100 %, där-
för att det ,dels vore praktiskt omöjligt, dels skulle omintetgöra den
produktionsstimulerande effekten.



I
,{
:1
142
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
5
OKTOBER 1939
Vad som gör att det, trots prisstegringens förmåga att framkalla
ekonomisering, kan vara önskvärt att begränsa en prisstegringseffekt
f'ör vissa nyckelvaror är framför allt följande omständighet. Om en
liten del av importen blir starkt fördyrad, kan denna »marginalkvan-
titet» bli prisbestämmande för en mycket större kvantitet varor, näm-
ligen hela den på den svenska marknaden omsatta mängden. Man kan
t. ex. tänka sig, att en begränsad kvantitet han·delsjärn inköpes till
mycket höga priser från utlandet. Råder fullkomligt fri marknad i
Sverige, kommer eventuellt hela prisläget för handelsjärn i Sverige
att höjas i samma grad', och detta fastän det icke alls är
säkert~ att
all import från utlandet av handelsjärn betingar lika höga priser. I
detta fall blir .de,n första åtgärd, som måste övervägas, att åstadkom-
ma en »pool» av alla imporrtörerna, som kan räkna med ett genom-
snittspris för den utländska varan i svensk ha.mn. På det sättet und-
viker man, att en liten del av de varor, som komma in till högt pris,
blir prisbestämmande på hela marknaden.
I vissa fall kan man tillämpa denna pool-ide ett steg längre. Om
en utländsk vara kommer in till ett med 100 % förhöjt pris men vi
kunna tillverka samma vara i Sverige till endast obetydligt högre pris
än förut, förefaller det icke vara rimligt, att prisläget på den svenska
marknaden ändå skall stiga med' 100 %. Det kan hända, att den ut-
ländska varan endast representerar 20 % av k~nsumtionen i Sverige,
medan vi själva tillverka 80 % av vårt ,behov. I ett sådant fall kan
staten genom ett poolarrangemang slå tillsammans både svenska och
utländska varor och få till stånd ett genomsnittspris för den totala
varumängden. Det är givet, att detta vålla'r större svårigheter för varor
som icke äro standardiserade. Jag skall emellertid ta ett exempel, som
jag med avsikt icke valt särskilt realistiskt. Antag, att 'mängden in-
hemskt socker på grund aven dålig betskörd blir endast 80 % av vad
vi behöva och att vi kunna köpa utländskt socker för dubbla freds-
priset. Icke vore det väl då rimligt att av den svenska konsumtionen
taga ut dubbla fredspriset för hela kvantiteten? Icke heller kan man
taga olika priser för inhemsk och importerad vara. Det naturliga blir
att höja priset för hela den å .den svenska marknaden avsatta socker-
mängden så mycket, att man får kostnaderna för svenskt och ut-
ländskt socker tillsammans betalda. I så fall erfordras en prissteg-
ring, icke på 100 % utan på 20 %.
Naturligtvis kan det hävdas att ·utöver de åtgärder, som jag här
har antytt, det allmänna i vissa fall bör ge en kontant subvention.
Statskassan kan betala en viss del av kostnaderna för utländska varor
för att icke dessa skola verka prisbestämmande och fördyrande på en
större mäng·d varor i Sverige. Ehuru detta i tänkta fall kan vara



DEN
AKTUELIJA
PRI8-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
143
klokt och riktigt, måste jag dock säga, att jag har svårt att tro, att
det skulle kunna finnas någon vara av betydenhet, vars prisutveck-
lin;g även efter en poolbildning bleve sådan, att staten skulle ·behöva
i nuvarande ansträng.da statsfinansiella läge lämna dylik kontant sub-
vention. Jag har icke hört talas om något sådant fall, och det skulle
vara av stort intresse att få höra, om någon annan menar att det
verkligen finns något..
Den andra typen av importprisstegring inträffar, då priset på de
utländska varorna stiger icke blott på grund av höjda kostnader
utan även på grund av minskade kvantiteter, d. v. s. när man får
en ren knapphetsprisstegring, som ger konjunkturvinster åt impor-
törerna. Här finns ingenting annat att göra än att antingen tillåta
prisstegringen eller införa ransonering för att fördela den starkt
minskade kvantiteten på de olika förbrukarna. F-ör min del tror jag,
att när det gäller en del viktiga varor -
särskilt sådana som i socialt
hänseende få anses vara viktiga -
kommer ransonering att bli ofrån-
komlig. Om exempelvis det skulle gå så olyckligt, att importkvan-
titeten av bomull och bomullstyger skulle gå ned till 1h, vore det all-
deles otänkbart att låta bomullen och 'bomullstygerna underkastas
fri prisbildning, utan det bleve nödvändigt att fördela kvantiteterna
och ransonera dem samt tillämpa maximipriser. I annat fall skulle
priserna stiga så högt, att bomullsfabrikanterna finge abnormt höga
krigsvillster på konsumenternas bekostnad. I andra fall däremot, ,då
'Taran icke har samma sociala eller ekonomiska rangställning, kan det
vara lämpligare att låta prod'ucenterna taga ut sina krigsvinster -
man använder alltså prisbildningen på vanligt sätt såsom fördelnings-
instrument -
och att sedan via krigsvinstbeskattningen taga hem
större delen av ·dessa vinster till statskassan. För den stora skara av -
sl{attebetalare, som få erlägga höga belopp för täckande av försvars-
utgifter och annat, kan -det i och för sig vara likgiltigt, om de' betala
direkt till statskassan eller om de betala höga priser på vissa varor,
för vilka större delen av konjunkturvinsten går till staten.
Jag är emellertidi angelägen att under.stryka, att ett samhälle av
svensk typ kan icke i en hastig vändning skapa ett ransonerings-
system för ett mycket stort antal varor. Staten bör nog av organi-
satoriska och praktiska skäl begränsa sig till de viktigaste varorna.
För övriga varor får man, om det skulle gå så olyckligt, att kvanti-
teterna minskas mycket kraftigt, tillåta en rätt betydan·de prissteg-
rin-g. Självklart bör man då vara sär.skilt noga med att de därigenom
uppkommande krigsvinsterna ordentligt beskattas. Låt oss emellertid
hoppas, att varutillförseln från utlandet skall bli så stor, att ransone-
rinlgsfrågorna icke bli aktuella!



:1ii
I
!
d;f!
f·
:
~
r
!
I
.. t
144
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
5
OK'rOBER 1939
Av vad jag har anfört framgår, att jag anser, att ril{tlinjen för
den .svenska pris- och lönepolitiken .bör vara följande: Håll inkomst-
nivån för arbetande svenska medborgare så nära konstant som möj-
ligt och tillåt prisstegring på utländska produkter i den mån sådan
prisstegring är ofrånkomlig, efter det att man vidtagit de olika åt-
gärder, som jag tidigare har berört. I den mån den ekonomiska verk-
samheten försiggår inom Sverige, ·blir då ersättningen per arbetspre-
station oförändrad och produktionen ej fördyrad. Men i den mån
utländska element helt eller delvis ingå i varornas produktion och
distribution får man tillåta en viss prisstegring.
Det finns emellertid två 'undantag från regeln, att vårt försörj-
ningsläge kräver att ersättningen till svenska produktionskrafter hål-
les på en så nära konstant nivå som möjligt. Det första är, när den
svenska produktionen behöver en stimulans, som ej kan ges på annat
sätt. De som syssla med att framskaffa ved och träkol böra enligt min
menin.g tillåtas förtjäna mera än tidigare, ty eljest ökas ej tillgången
på dessa produkter tillräckligt. Det andra undantaget aktualiseras i
de fall då det möter stora organisatoriska svårigheter att företa ett
statligt ingrip.ande. I sådana fall kan det vara nödvändigt att låta
en del konjunkturvinster uppkomma, vilka sedan beskattas så hårt
att större delen' av dem gå till finansiering av offentliga utgifter.
Jag skall fatta mig väsentligt kortare beträffande de återstående
fyra slagen av prisstegring,ar och de åtgärder, som kunna tillgripas
för att hålla dem i schack.
Vad hamstringsinflationen beträffar tror jag för min del icke, att
övertalning hjälper så mycket däremot, även om jag icke tror, att
den är alldeles bety.delselös. Däremot håller jag före, att en betydande
verkan ka.n ernås därigenom, att de skatter, som svenska staten blir
tvungen att taga ut, införas så snart som möjligt. Man bör också
tala om minst varannan dag, att dessa skatter komma. Det är vis-
serligen litet hårdhjärtat att icke låta folk glädjas ännu några korta
veckor -
uppvaknandet kommer tids nog -
men jag tror, att staten
måste taga ifrån medborgarna "även dessa sorglösa veckor och säga
dem, att de helt enkelt icke ha pengar att hamstra för, ty de måste
tänka på de väldiga sl{atter, som ·de mycket snart måste punga ut med.
Staten kan dessutom använda vissa typer av lån" som locl{a en stor
krets av allmänheten, så att man på det sättet binder en del av den
köpkraft, som nu är fri OCll som folk annars skulle kunna använda
för lagringsköp.
Vidare synes det icke vara klokt att i en reglerad marknad länge
bibehålla priser, som äro så låga, att envar förstår, att de komma att
stiga väsentligt. Denna vetskap gör givetvis folk intresserade för lag-



DEN AKTUELLA PRIS·
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
145
ringsköp. Om man är övertygad .om att väsentliga prisstegringar äro
oundvikliga, .är det bättre att låta priserna stiga rätt kraftigt mycket
snart. Om detta sedan skulle medföra vinster, som i flertalet fall till
största delen komma att tillfalla statskassan, så är det ej tlteslutande
en olägenhet.
I vissa fall tror jag, att man kan uppnå ganska mycket genom över-
enskommelser med producenter och handlande, vilka förbinda sig att
icke leverera mera än normala kvantiteter till sina vanliga kunder.
Det är klart, att i längden kan ett sådant system icke uppratthållas,
lnen un·der en period av några månader tror jag det kan användas
nled fördel.
Klart är, att uppgiften ·blir lättare i den mån tillförseln 'utifrån kan
upprätthållas. Hotar tillförseln att gå ned myck·et kraftigt, får man
naturligtvis tillgripa ransonering på de varor, som kunna anses sär-
skilt viktiga. Jag tror, att det vore klokt att redan nu göra upp en
ransoneringsplan för en del sådan·a varor.
Jag kommer nu till den autonoma prisstegringen och skall börja
med jordbruksprodukternas priser. Livsmedelspriserna intaga nämli-
gen kanske mer än något annat, i varje fall vid sidan av importvaru-
priserna, en nyckelpositioll. Om dessa priser skulle höjas mera väsent-
ligt, komma industriarbetarna att begära och erhålla högre löner,
.vilket i sin tur framkallar en prisstegring på industrivaror, som leder
till krav från jordbrukets sida på ytterligare höjda priser o. s. v. Jag
kan naturligtvis icke nu gå närmare in på frågan om jordbrukets pris-
reglering, som för övrigt i viss mån skulle kunna sägas vara en poli-
tisk fråga, för vars dryftande här icke är rätt forum. Jag vill endast
framhålla, att om statsmakterna acceptera den riktlinjen för sin poli-
tik att rubbningar i näringslivet och i befolkningens levnadsförhållan-
den såvitt möjligt skola undvikas, så innebär detta för jordbrukets
del detsamma som för andra producenter, vilkas produktion fortsät-
ter utan speciella hinder, nämligen att vederbörande kunna göra an-
språk på oförändrade inkomster i pengar räknat men heller icke mera.
De kunna alltså ,begära kompensation för den f.ördyring av produk-
tionskostnaderna, som kan inträda .därigenom, att gödningsmedel, fo-
derkakor, majs och järn m. m. bli dyrare. Detta blir lyckligtvis en
prisstegring för de färdiga jordbruksprodukterna, som håller sig inom
lnycket blygsamma gränser, sannolikt endast några få procent, och
~om därför ur konsumentsynpunkt ,ej är alltför allvarlig.
Däremot kunna jordbrukarna tydligen lika litet som andra med-
borgare begära att få höjda nettoinkomster i pengar räknat att an-
vända för sin konsumtion. Det förefaller mig vara 'den lämpligaste ut-
gångspullkten för diskussion av inkomstfördelningens problem i Sve-



.1
,l
\r
:1
"
,j
146
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
5
OKTOBER 1939
rige under krigstiden, att ingen folkgrupp kan begära att på grund
av kriget få större nettoinkomst än den eljest skulle ha fått. Man
kan ej begära mera än att, om marknadsläget är sådant, att det går
att få ut ett h;ärför erforderligt pris, inkomsten icke skall reduceras
genom särskilda ingripanden. Om det invändes, att medborgarna böra
få kompensation för stegringen av levnadskostnaderna, måste man
svara, att detta icke kan ske, i den mån dessa höjda levnadskostnader
äro uttryck för att importvarorna blivit dyrare, d. v. s. att svenska
folkets försörjningsmöjligheter blivit sämre. Ej heller kan kompen-
sation ges för den prisstegring som beror på att staten till täckande
av de stora försvarsutgifterna funnit nödvändigt att fördyra vissa
varor genom ökade skatter. Ingen grupp, det må vara tjänstemän eller
industriarbetare eller jordbrukare, kan med mitt sätt att se göra an-
språk på att få kompensation för detta och att få leva som vanligt,
medan andra då skulle bära så mycket större del av krigs- och för-
svarsbördorna.
Vad jag här sagt hindrar icke, att staten kan finna sig :böra för de
allra fattigaste samhällsgruppernas vidkommande så ordna, att icke
bördan på dessa blir alltför tung. Detta är en rent social synpunkt.
Men med den modifikationen skulle jag vilja uppehålla .den satsen,
att ingen grupp kan begära att få höjda n:ettoinkomster i pengar och
att därigenom undandraga sig sin del av krigets bördor på vårt folk-
llushåll. I den mån prisbildningen blir sådan, att vissa grupper i alla
fall få högre inkomster än förut, få de icke motsätta sig, att staten
genom krigsvinstbeskattning eller på annat sätt försöker reducera
denna överinkomst så mycket som möjligt.
Vad jag sagt om jordbruket gäller även industrien. Jag förbigår
sådana viktiga men komplicerande omständigheter, som hur man skall
räkna beträffande inneliggande varulager o. dyl., eftersom en ·diskus-
sion härav skulle föra alldeles för långt. Jag tror emellertid, att i fråga
om industrien ligger frågan på sätt och vis, närmast av psykologiska
skäl, enklare till än beträffande jor.dbrukspriserna. Efter vad man
hört vill det förefalla, som om de senaste veckornas överenskommel-
ser mellan statliga organ å ena sidan· och olika branschföreningar inom
ind.ustrien å den andra, skulle ha givit gynnsamma resultat. Eftersom
andra känna
t~ll dessa saker vida bättre än jag, skall jag icke alls
gå in på desamma utan skall endast stryka under, att enligt min me-
ning äro sådana överenskommelser en mycket viktig sida av den poli-
tik, som går ut på att begränsa prisstegringen, så att den i huvudsak
svarar endast till kostnadernas höjning. Det är mycket glädjande, att
detta i stort sett tycks gå relativt friktionsfritt, så att staten icke



DEN AKTUELLA PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS
MÖ.TLIGHETER
147
behöver i någon större utsträckning använda hot om maximipris och
allnat sådant, som annars naturligtvis skulle finnas i bakgrunden.
Även om de grundsatser, för vilka jag redogjort, skulle ·bliva rela-
tivt allmänt accepterade, återstå i alla fall vissa svårigheter beträf-
fande såväl jordbruks- som industriprisern,a. Om de tillgängliga varu-
kvantiteterna skulle gå ned alltför mycket, kan efterfrågan icke till-
fredsställas utan till ·ett mycket högt pris. I sådana fall får staten
överväga att tillgripa ransonering, åtföljd av maximipriser. Detta har
jag redan förut påpekat. På sätt och vis allvarligare är, att om vi
exempelvis inom jordbruket få en reducerad produktionsvolym på
grund av minskad import av majs och foderkakor o. s. v., så kommer
förmodligen från jord;brukarnas sida att sägas, att de visserligen äro
med på att de icke kunna göra anspråk på öka,de inkomster i pengar
räknat, men att de icke äro med på att endast få ersättning ,för de
höjda produktionskostnaderna per varuenhet utan de skola också ha
ersättning för minskningen av den totala produktionsvolymen. Vid en
mera väsentlig produktionsminskning skulle ett accepterande av denna
tankegång leda till betydande prisstegringar på livsmedel, och därmed
skulle hela löneproblemet rullas upp. Jag tror därför, att lika viktig
som bensin- och kolimporten .är för Sverige i dag, lika viktigt är det,
att vi också få in foderkakor och majs och andra produktionsmedel för
jordbruket, så att vi kunna un.dgå en väsentlig minskning av vår jord-
bruksproduktion. Endast på det sättet blir det möjligt förhindra en
väsentlig prisstegring på livsmedel.
Vad sedan beträffar pris8tegring på grund av lönehöjningar, tror
jag man kan säga, att det inom arbetarkretsar synes föreligga en myc-
ket glädjande insikt om att arbetarklassen i ,detta läge icke ensam
kan undgå att bära de bördor, som tidsläget lägger på våra skuldror.
Man inser också, att en fortskridande prisstegring minst av allt lig-
ger i arbetarklassens intresse. Därför synes man till en början vara
villig att acceptera uppskov med avtalsfrågornas avgörande, eftersom
framtidsutsikterna på varu- och arbetsmarknaderna äro mycket svår-
överskådliga. På det hela taget torde det psykologiska läget inoul
industriarbetarklassen vara sådant, att det bör finnas möjlighet till
överenskommelser utan några i ·detta läge omotiverade löneföränd-
ringar. Det är emellertid klart, att arbetarna måste vara oroliga inför
den prisstegr.ing, som uppstått och som ho~ar. Även om vi äro vil-
liga, säger man, att bära vår del av bördan på grund av fördyringen
av importvarorna och höjningen av skatterna, så vilja vi icke bära
den börda, som skulle drabba oss ifall priserna stiga så, att andra
grupper i samhället få ökade inkomster, medan vi själva få dra åt
svångremmen så mycket hårdare. I den mån' prisstegringen kommer



ifi
l'
,(
148
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
5 OKTOBER 1939
att överstiga vad som är uttryck för vårt lands försämrade försörj-
ningsmöjligheter och de höjda skatterna, anse arbetarna sig ha rätt
till kompensation. De kunna därför icke utan vidare väntas accep-
tera oförändrade löner under år 1940, eftersom de icke veta hur pri-
serna då komma att utveckla sig.
Det finns närmast två utvägar att: klara denna stora 'Svårighet.
Den första vore att införa ett system av indexlöner. Lönerna skulle
automatiskt följa levnadskostnaderna. Denna metod medför emel-
lertid den olägenheten, att den ,gör hela pris- och lönesystemet rör-
ligt, f. n. uppåt, vilket minskar stabiliteten. Detta är en nackdel.
Dessutom är ,det klart, att ingen grupp kan begära att få kompen-
sation för
l~ela prisstegringen. Vill man ha indexlöner, får man alltså
basera lönerna icke på de vanliga indextalen för levnadskostnaderna
eller livsmedelspriserna, utan på indextal, i vilka man eliminerat den
prisstegring, som beror på f6rdyringen av im.portvaroffna, och den pris-
stegring, 80m beror, på höjda skatter. Det är ju endast den återstå-
en.de delen av prisstegringen, för vilken kompensation är berättigad.
Emellertid är den svenska exportindustrien knappast i det läget, att
den kan våga sig på ens en sådan modifierad indexlön, och då finns
det väl ingen annan väg att gå än att träffa avtal, som kunna upp'-
sägas ofta, t. ex. vid varje kvartalsskifte. Det är icke .en ·behaglig väg,
eftersom den medför osäkerhet, men den ger dock möjlighet åt båda
parterna att iden mån läget undergår snabba förändringar få berät-
tigade intressen tillgodosedda.
Vare sig man nu väljer den ena eller den alldra metoden eller någon
tredje, skulle jag vilja uttala ,det önskemålet, att man i alla fall låter
utarbeta sådana indextal, som jag talade om, d. v. s. som äro rensade
från importfördyring och skattefördyring. Jag tror, att det skulle
ha stor psykologisk betydelse, om folk finge se dessa indextal, som
icke stiga så mycket, och därigenom finge klart för sig, att ,de andra
indextalen, som stiga mera, äro uttryck för den börda, som ingen kan
undandraga sig. -
Med den optimistiska uppfattnin,g, SOlU jag för
närvarande hyser om parterna på arbetsmarknaden, förutser jag icke,
att staten i övrigt skall behöva ·blanda sig i lösningen av de svåra
problem, som resa sig på ,detta område.
Till sist skall jag säga några ord om kreditinflationen. En sådan
skulle uppkomma, därest staten och enskilda tillsammans låna för
investering eller offeIltliga utgifter en större summa än som svarar
mot folkets besparingar. Man kan tyvärr icke använda besparin,gar,
som 'blivit gjorda tidigare. Ett folkhushåll kan nämligen icke som den
ellskilde gömma sparande för att använda det längre fram, såvida
ej pengarna placerats i utlandet. -
Den statliga upplåningen v'äntas



DEN
AKTUELLA PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
149
på grund av de utgifter, som ligga utanför den ordinarie budgeten,
trots skattehöjningarna uppgå till flera hundratals miljoner kronor.
Jag har hittills brukat räkna med ungefär 300 miljoner kronor. Ingen
upplysning, som jag erh.ållit, har ännu så länge gett mig anledning
älldra den siffran. Härtill kommer sedan bristen i den ordinarie bud-
geten jämte lån för den ordinarie l{apitalbudgeten. Det samlade be-
lopp, som måste skaffas utanför de ordinarie löpande statsinkomster-
na, skulle alltså komma att ligga mellan 400 och 500 miljoner kronor.
När det gäller frågan om möjligheten för staten att skaffa så myc-
ket, vill jag först anmärka, att riksgäldskontoret redan har en hel del
pengar, varför staten icke behöver anskaffa så mycket pengar i nya
"'
lån. Detta förhållande minskar emellertid icke på något sätt ,den
prishöjande effel{ten, ty de pengar, som staten får från riksgälds-
kontoret, komma i nuvarande läge indirekt från riksbanken. Resul-
tatet blir ungefär detsamma, som om staten lånade direkt i riksban-
ken, därför att riksgäldskontoret icke har några pengar. Den infla-
toriska effekten av de stora statliga utgifterna dämpas därför icke
av den omständigheten, att riksgäldskontoret har vissa kassareserver.
Om jag förbigår den självklara metoden att reducera statens ut-
gifter, vilken utväg bör användas så långt ske kan, finns det en annan
metod att reducera det statliga lånebehovet, nämligen att låta reserv-
förrådsnämniden sälja end·el av sina varulager, varigenoln staten
sk:ulle få in en del pengar, som skulle kunna användas för andra stat-
liga utgifter. Emellertid får man nog säga, att utsikterna för fram-
tiden te sig så pass ovissa, att icl{e många skulle vilja tillstyrka, att
reservförrådsn'ämnden i större utsträckning skulle länsa sina förråd.
Det torde därför vara relativt litet, som kan uppnås på den vägen.
Man frågar sig då, hill' staten över huvu.d taget skall kunna upp-
låna och ge ut så mycket pengar utan att framkalla prisstegring.
Svaret på den frågan beror på storleken av det sparande i vårt land,
som kan väntas under nuvarande förhållanden. Det är tyvärr icke
möjligt att beräkna detta, men det kan med säkerhet påstås, att spa--
randets netto f. n. är vida min.dre .än det normala. Man har tidigare
brukat uppskatta det årliga sparandet till 1,100 il 1,200 miljoner kro-
nor per år. Vi ha nu fått minskade inkomster för exportindustrien
och stora förluster, vilka repres.entera negativa sparandeposter. Även
med en relativt gynnsam utveckling av exporten tror jag icke man
kan räkna med större sparande än· 700 il 800 miljoner kronor per år.
Om staten för finansiering av sina utgifter skulle lägga beslag på
ett belopp, som ligger mellan 400 och 500 miljoner kronor utöver de
verkliga löpande statsinkomsterna, är det klart, att en köpkrafts-
ökning och prisstegring framkallas, om ej den privata investerings-
12 -
Nationalek. För. Förh. 1939.



150
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
5
OKTOBER 1939
verksamheten, framför allt byggnadsverksamheten, undergår en myc-
ket kraftig beskärning.
Vad som gör att jag.för mill del tror, att man kan räkna med möj-
ligheten att undgå en kreditinflation -
utan en så stark reduktion
av den privata investeringen -
är den omständigheten, att statens
lånebehov på den inhemska marknaden kommer att reduceras till ett
lägre 'belopp än det nyssnämnda genom anlitande av valutareserven.
I den mån vår import 'hålles bättre uppe än vår e~pol·t, komma våra
'valuta- och guldreserver att minskas. Detta betyder, att en del ka-
l' pital, som för närvarande är investerat i utlandet, tages hem till
vårt land. Om det skulle vara så, att vår guld- och valutareserv, vil-
ken föga understiger 2,000 miljoner kronor, under de närmaste tolv
månaderna skulle minskas med 200 a 300 miljoner kronor, vilket jag
tycker skulle kunna ske utan att framkalla oro, blir kreditinflationens
problem vida mindre allvarligt. Då blir det nämligen icke längre
fråga om att staten inO'm landet skall skaffa mellan 400 och 500 mil-
joner kronor, utan det kommer i stället att gälla ett belopp av stor-
leksordningen 200 a 250 miljoner kronor. Jag understryker ännu en
gång, att jag här icke talar om de belopp, som riksgäldskontoret be-
höver skaffa genom upptagandet av nya lån, ty det blir en helt annan
fråga.
Min slutsats är alltså den, att läget är så pass allvarligt, att man
måste söka hålla den statliga upplåningen nere, att utgiftern·amåste
beskäras så mycket som möjligt och att höjda sk.atter bli ofrånkom-
liga. Det är även nödvändigt att den privata investeringsverksam-
hetens omfattning statistiskt följes. Den ekonomiska politikens led-
ning måste veta någorlunda, hur stor den faktiska och ,den planerade
investeringen i Sveriges näringsliv är. Det är bättre att vidtaga åt-
gärder för att begränsa den privata investeringen -
om behov därav,
uppkommer -
än att framkalla en inflatorisk utveckling. Medel att
hålla nere ·den privata investeringsverksamheten: äro räntestegring,
ransonering av byggnadsmateriel och åtskilligt annat. Vad som är
lämpligt får bero på det då föreliggande läget, och jag tror icke, att
man kan säga mycket ,därv.idlag i .förväg.
För min del tror jag, att det skall bli möjligt att på sådant sätt
undgå en kreditinflation. Det är emellertid uppenbart, att en viss
prisstegring, framkallad av importvarornas fördyrin,g, är oundviklig.
Det förefaller emellertid vara klart, att om tillförseln från utlandet
kan upprätthållas någorlunda -
mellan 50 och 75 % av det normala
-
bör det kunna gå att få prisutvecklingen i sin helhet under kon-
troll, så att en fortskridande kumulativ höjning av priserna undgås.



DEN AKTUELLA
PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
151
Här måste jag göra ett viktigt tillägg, nämligen att tillförseln
utifrån av varor beror icke blott på de direkta hindren för vår import
utan även på omfattningen av vår export. Det kan tänkas, att expor-
ten går ned så mycket, att vi av omtanke om vår valutareserv icke
kunna hålla importen uppe. Hitintills har man emellertid knappast
anledning att räkna med detta, när man icke ställt kravet på impor-
tens upprätthållande h'ögre än jag har gjort.
Uppenbarligen finnas emellertid risker för prisstegring av alla, de
slag jag nu berört. Om det skulle visa sig, att man icke kan nöja
sig med åtgärder av den typ, som jag skisserat, utan behöver ytter-
ligare stärka de inflationsbekämpande krafterna, finns det framför
allt ytterligare ett medel att tillgripa, nämligen att höja den svenska
k(}·onan,s yttre värde. Riksbanken kan med andra ord sänka dollarkur-
sen och låta andra valutor undergå en motsvarande sänkning. Därige-
nom skulle alla import- och exportpriser sänl{as. Det är klart, att
detta skulle vålla allvarliga rubbningar. Det skulle försvåra export-
industriens läge i mycket hög grad. Om detta emellertid är enda sät-
tet att hindra en inflationsbetonad prisstegring, blir det ändå 'bättre
för landet att gå den vägen. Häruti får då anses ligga, att ,det i så fall
är bättre för staten och svenska folket att på andra vägar försöka
IlåIla exportindustrien om iryggen. Skulle det visa sig, att det blir en
prisstegring i våra viktigaste leverantörIänder, exempelvis i Förenta
staterna, England och Tyskland, blir en höjning av svenska kronans
yttre värde oundviklig, om vi vilja hindra den utlän:dska prissteg-
ringen att sprida sig till Sverige. Jag tror för min del icke, att risken
för prisstegrin·g i Förenta staterna under den närmaste tiden är stor,
därför att den outnyttjade produktionskapaciteten inom det ameri-
kanska näringslivet alltjämt är betydan,de. Men vi måste' ha klart för
oss, att vi icke få rygga tillbaka ens för en höjning av svenska kro-
nans 'Tärde, ifall detta sl{ulle visa sig vara nödvändigt för att för-
.11indra ell inflationistisk prisutveckling i Sverige.
Hur det kommer att gå veta vi ingenting om. Mycket berol' .givetvis
på den
besluts~mhet, som utmärker den offentliga politiken, och ej
mindre på den beredvillighet att samarbeta, som visas av närings-
livets män.
Härefter yttrade sig:
Direktör T.. Hernod: Mitt anförande måste börj-a med en apologi. Det är
först efter tvekan, .som jag låtit locka mig att säga några ord inför denna
församling, och jag gör det endast av det skälet, att professor Heckscher
vid något tillfälle uppmanat det praktiska livets män att avkläda sig sin
blygsamhet och yttra sig även i denna krets, där givetvis akademici



152
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
5
OKTOBER 1939
'måste intaga främsta rummet. Med något tungt vägande gods kommer
jag sålunda icke dragande, och det kan icke heller väntas -
'för övrigt av
naturliga skäl -
att jag i de frågor,
SalU debatteras här, skall kunna
slänga -mig från den ena trapetsen till den andra så som andra kunna
göra med sådan framgång, baserad på ett vetande, som jag icke besitter.
Nu tror naturligtvis auditoriet, att jag har för avsikt att med ett det
praktiska livets muskedunder lägga an mot profess-or Ohlin; så är emel-
lertid icke fallet. Det sitter en ros i mynningen, ooh jag ber att få över-
lämna denna till honom för det, såvitt jag kan förstå, lör det praktiska
livets män utomordentligt tillfredsställande inledningsanförande, som han
här hållit. Jag -måste dock reservera mig icke blott för vissa detaljer utan
även för rätt väsentliga delar av hans anförande. Bland annat gäller detta
»poolandet» såsom generell princip. Ehuru något dylikt i vissa fall kan
vara klokt och riktigt, kan jag dock icke såsom en det praktiska livets
man gå med på att man uppställer detta som en princip, eftersom det i
hög grad tar bort den stimulans, som enligt professor Ohlin själv utgör
en så viktig del i närings- och produktionslivets utveckling under en
kristid.
Låt mig i detta sammanhang göra den reflexionen, att det är intres...
sant att notera, att när man står öga mot öga med nödläget, förenklas
problemen i samma mån som svårig-heterna ökas, och det är ju också så,
att när man skall bemöda sig att finna brödet för ,dagen oeh undgå de
värsta olägenheterna för framtiden, -förhindras man att -
och behöver
icke -
snegla på de problem, som visserligen äro intressanta men föga
givande. Man kommer ned på jorden och får då endast ett fåtal, men
stora och viktiga problem att lösa, som visserligen icke därför äro lättare.
Det är en vanlig föreställning, att svenska produkter, vari ingå impor-
terade råvaror o. dyl., i regel ovillkorligen :måste kom'ma att Ihöjas iden
mån kostnaderna för de -utländska råvarorna stigit. Om jag fattar pro-
fessor Ohlin rätt, synes också han vara av den uppfattningen, men är
detta alldeles riktigt? Måste man utan vidare godtaga ett sådant resone-
mang? För det praktiska livets män förefaller det, som om riktmärket lör
prispolitiken i detta avseende fastmera måste vara att under produktens
gång genom de skilda stadierna av produktions- och distributionsproces-
sen gradvis, -så långt sig göra låter, eliminera den primära prisstegringen.
Det förefaller då, som om det förnämsta medlet att tillgripa vore en be-
gränsning av kostnadspåläggen och fraInför allt av handelsvinstmargina-
lerna. Vägen dit är visserligen besvärlig, men den är icke alldeles ofram-
komlig och går som bekant via en rationalisering av produktion och distri-
bution, en standardisering av produkterna och -
den sista och besvär-
ligaste anpassningen -
via genomförandet i största utsträckning av abso-
luta i stället för procentuella pålägg inom handeln. Handelsmarginalerna,
särskilt inom detaljhandeln, Iha ju hittills i många fall varit mycket höga
och ha säkerligen oavbrutet stegrats sedan världskriget på grund av va-
rierande varuslag, modets växlingar och anspråken på nyheter, vilkas till-
mötesgående produktion och halldel i h.ögsta grad inriktat sig på under
senare år. Som en följd härav ha ju detaljisterna löpt betydande risker
och drabbats av de olägeniheter, som uppstått genO'm att varorna blivit
inkuranta o. s. v. Det förefaller, som om det numera skulle vara så, att
denna risk
automatiskt
elimineras
i en krigs- och krissituation,
då



DEN AKTUELLA PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
153
hamstringsinstinkter sätta sin prägel på allmänhetens köp av varor; d. v. s.
allmänheten omsätter sina pengar i snart sagt vilka varor som helst och
kommer att fortsätta med detta, så länge en krissituation varar. Såsom en
följd därav försvinner allra största delen av den risk, som detaljisterna
löpa b.eträffande varuförsämringen. Risken inträder visserligen på nytt,
när krisen närmar sig sitt slut. För en det praktiska livets man förefaller
det sålunda, som om man i nuvarande läge skulle kunna beträffande på-
läggen inom 'handeln åvägabringa en annan och stramare ordning, vilken
likväl skulle åt ihandelsutövarna giva erforderlig bärgning. Mången skulle
kanske vilja tyda mitt yttrande så som om jag skulle anse, att det skikt
inom näringslivet, som repres,enteras av v'arudistribution och detaljhan-
del, icke skulle förtjäna att ,ha sin bärgning. Jag vill därför understryka,
att detta skikt givetviS' liksom alla andra skall ha sin bärgning -
jag
önskar det den allra bästa bärgning -
men såvitt jag förstår ligger i alla
fall ett korrektiv i en stramare skötsel av denna angelägenhet.
Om ·man icke genom sådana nu antydda kostnads- och vinstbegräns-
ningar kan :förhindra en avsevärd fördyring av varor, som äro oundgäng-
ligen erforderliga för den stora allmänheten, först då bör -
förefaller det
-
ransonering vidtagas.
Professor Ohlin har vid diskussionen av möjligheterna att motverka en
fördyring av importvarorna även ingått på de möjlig:heter, som valuta-
politiken i detta hänseende erbjuder. Det är givet, att jag såsom framför
allt exportman förmenar det vara riktigt att endast med stor försiktighet
gå fram på denna väg. Ty även om det är så, att en generell sänkning
av valutakurserna visserligen skulle avsevärt förbilliga våra importvaror,
är det dock samtidigt så, att denna fördel är förenad med
klal~a och be-
tydande nackdelar. En sänkning av valutakurserna kommer ju alltid även
mindre nödvändiga, ja rent av lyxbetonade importartiklar till godo i lika
mån som den premierar införseln av livsviktiga förnödenheter. Jag disku-
terar icke här verkningarna på detta område av ett eventuellt import-
förbud. En sådan åtgärd som att sänka växelkurserna drabbar emellertid
med ·hela sin tyngd vår exportindustri, och i själva verket skulle den
innebära en subventionering av all import med medel, som toges från all
export. Exporten har ju -
det börjar nu mer och mer att erkännas och
förstås -
även ,ur försörjningssynpunkt en ofantlig och växande betydelse,
även om densamma som regel skjutes åt sidan vid diskussion om sådana
frågor, som man i dag samlats för att diskutera.
Måhända vågar jag här framföra, att exportangelägenheterna icke för
närvarande vinna det allmänna intresse, som de säkerligen förtjäna, när
det gäller att på bästa sätt ordna för försörjningens upprätthållande. Skulle
exporten icke kunna bära den extra belastning, som en sänkning av va-
lutakurserna skulle förorsaka, innebure åtgärden givetvis, såsom profes-
sor Ohlin också påpekade, att vi levde på vårt kapital, d. v. s. av de sta-
tens medel, som för närvarande äro investerade i riksbankens tillgångar
i guld och utländska valutor, men alla torde väl vara ense om att vi i det
totala krigets tid äro mindre i behov av penningar och åter penningar
och att vi utan varor och åter varor i det långa loppet stå oss slätt med
våra guldreserver. Det förefaller mig sålunda, att det är först då vi kom-
mit i det lyckliga läget, att den svenska exporten åter kommit i gång i



154
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN
DEN
5
OKTOBER
1939
sådan omfattning, att ett exportöverskott uppstår, som en sänkning av de
utländska växelkurserna framstår såsom en ekonomiskt motiverad åtgärd.
Och så till frakterna. En statens representant och framstående medlem
av sjöfartsnämnden och av krigsförsäkringsnämnden fällde vid en dis-
kussion i förrgår om det svenska tonnaget och .frakterna det yttrandet,
att ».herr Hernod begriper inte vad han talar om». Jag borde sålunda
-avstå från att här giva mig in på ett så farligt område, meD: då jag nu
har äran att i strykklassen sitta på samma bänk som den mycket kun-
nige och högintelligente inledaren i dag, vågar jag ånyo ge mig 'ut på den
seglatsen. Det må ursäktas mig, att jag icke känner mig alldeles främ-
mande för hithörande problem, och jag borde åtminstone vara förtro-
gen med det elementära, enär jag har att göra med ett företag, vars varu-
export och varuimport under normala tider har att bära fraktkostnader,
belöpande sig till cirka 18.000.000 kronor årligen, vilka kostnader vid en
uträkning efter fraktindex i september 1939 höjts till 41.500.000 kronor.
Även om man just i dessa dagar kan säga, att det är god tillgång på
svenskt tonnage, men att detsamma av kända skäl icke kan utnyttjas
med samma effektivitet som under normala förhållanden, är det dock
så och av vederbörande myndigheter och redare väl känt, att den svenska
exporten alltid under höstsäsongen, nu liksom under normala förhållan-
den, har ett mycket stort behov av fartyg. Detta behov kan uppenbar-
ligen icke fyllas av för exporten tillgängliga båtar. Situationen i detta av-
seende får ju också sin blixtbelysning genom det yttrande, som Ihärom
aftonen fälldes aven av rederinäringens främsta representanter i Stock-
holm, att över 500/0 av vår utrikeshandel förut gått på utländska kölar.
Det är alltså utomordentligt viktigt, att allt det svenska tonnage, som
över huvud taget är tillgängligt, ställes till förfogande och reserveras icke
blott för svensk import utan även 'för svensk export. Säkert är det så,
att jag icke 'begriper problemet i hela dess omfattning, men i sådana
tider, då den produktions'apparat, som finnes iMm landet, helt och hållet
måste -
oeh med rätta -
ställa sig till rikets förfogande med bortseende
i hög grad från enskilda intressen, förefaller det, som om man ärberätti-
gad fråga, l1uruvida det är för landet gagneligt, att svenskägda fartyg
upprätthålla i full omfattning, som om ingenting hade h_änt, förbindelser
sådana som Vancouver-Australien, New York-Brasilien och San Fran-
cisco-Brittiska Indien. Det år visserligen riktigt, som professor Ohlin
sade, att av detta tonnage finnes ·mycket, som icke lämpligen kan använ-
das för den mindre exporten, men i allra största omfattning kan dock
detta tonnage användas, eftersom man där ;har båtar av storleksordningen
3.000 il 4.000 ton. Jag är ledsen, att jag genom ett sådant uttalande, som
,jag nyss har fällt, säkerligen 'har stött mig med många vänner inom rederi-
näringen, men stora intressen inom exportvärlden, vilka också äro landets
intressen, hoppas att förhållandena skola lättas vad sjötransporterna be-
träffar och hoppas också, att då så sker det erforderliga svenska tonnaget
skall finnas till förfogande. Man bör ta hem så stor del av tonnaget som
möjligt, oberoende av tidsbefraktningskontraktens större eller mindre
värde. Det tar som bekant åtskillig tid, innan man får hem dessa båtar till
svenska hamnar.
En subventionering av exportfrakterna är förvisso ett ömtåligt problem,
och denna åtgärd lärer väl icke komma att övervägas i obegränsad ut-



DEN AKTUELLA PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
155
sträckning. Ei ·heller är detta problem aktuellt, så länge köparna av de
svenska stapelprodukterna äro villiga att betala de ökade priser, som
täcka utfrakterna. En subventionering av utfrakterna i ett dylikt läge
skulle ju innebära en ren present till utlandet. Men man .får å andra sidan
icke trösta sig med att eftersom merfrakterna på grund av det nu in-
trädda läget betalas av våra köpare, så är allt gott och väl. Det är tvärt-
om så, att kunna frakterna icke hållas inom rimlig höjd, minskas den
svenska konkurrensförmågan på exportområdet, ty vid en viss punkt i
kostnadsstegringen på grund av frakter inträder det läget, ·då köpare-
landet självt kan -
och det kunna våra köpareIänder i stor omfattning
-
producera våra varor och stänga våra exportmöjligheter. Med varje
krona eller dollar, som frakten stiger, ökas våra köpareIänders inhemska
konkurrensförmåga. Det är en nlycket viktig punkt i det nutida Sveriges
exportförhållanden.
Men även II!ed iakttagande av de kostnadsbesparande åtgärder, som i
det föregående antytts, blir en viss höjning av de allmänna levnadskost-
naderna säkerligen ofrånkomlig. Mig förefaller det vara riktigt, vad pro-
fessor Ohlin uttalade, nämligen att ingen konsumentgrupp skäligen bör
kunna kräva kompensation för denna prisstegring, men då återstår å
andra sidan frågan, om statsmakterna äro beredda att taga konsekvenserna
aven sådan politik,. ty den inn·ebär väl bland annat, att det nuvarande
systemet med efter index automatiskt stigande löner för statstjänstemän-
nen tills vidare får sättas ur funktion. Oc'h ståndpunkten innebär därjämte
ett krav på den största återhållsamhet i fråga om lönepretentioner på
den enskilda arbetsmarknaden. Det år värt att understryka de om själv-
disciplin och ansvarskänsl'a vittnande uttalanden och åtgärder, som i flera
fall i detta hänseende föreligga från arbetarorganisationernas sida, vilka
uttalanden förtjäna respekt och erkännande. Äro de statliga och kommu-
nala tjänstemännen beredda att solidariskt ansluta sig till denna restrik-
tiva lönepolitik, som läget tydligen kräver?
Professor O'hlin har vidare formulerat den satsen, att jordbrukarna,
liksom andra producenter, ha rätt att söka undgå en minskning av in-
komsterna genom att höja priserna i den mån deras egna kostnader stigit
sedan första halv.året 1939. I detta uttalande torde man väl 'utan tvekan
kunna instämma, men i bjärt kontrast härtill synes det krav stå på vä-
sentligt höjda priser, som från jordbrukarhåll nyligen framförts genom
det svenska lantbrukets ekonomiska intresseorganisation R. L. F. Den
av professor Ohlin angivna formeln innebär ett avvisande av förhöjda
jordbruksproduktpriser i den mån d'e icke betingas av ökade kostnader,
och man observerar då, att ·denna ståndpun,kt innebär ett frångående
av riktlinjerna för den statliga jordbrukspolitiken, vilken förutsätter möj-
ligheten aven höjning av jordbru·ksp:r.odukternas priser upp till 25 % över
1925-1929 års genomsnittsprisnivå.
Man tord'e väl med fog kunna säga, att det är oundgängligen nödvän-
digt, att det skapas klarhet över vilken princip som äger prioritet, den
-hittillsvarande jordbrukspolitiken eller ·det allmänna kravet på förbud mot
sådana prisförhöjningar i förhållande till prisläget före 'krigsutbrottet, vilka
icke svara mot faktiskt konstaterade kostnadsökningar.
Beträffand'e slutligen investeringskontrollen synes professor Ohlins krav
på begränsning så långt sig göra låter av den statliga upplåningen vara



156
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
5
OKTOBER 1939
riktig. Tillämpas denna princip, kanske man också skall undgå den ,kontroll
över de privata investeringarna, som av föredragshållaren antyddes, och
som sk'ulle kunna innebära ett mycket besvärande statligt intrång i det
enskilda näringslivet med risker både för felinvesteringar, som kanske
ytterst skulle drabba skattebetalarna, å ena sidan och för underlåten'het
å andra sidan att verkställa sådana investeringar av mången gång mycket
riskb'etonad natur, som det nuvarande läget kräver.
Direktör G_ Settergren: Jag har blivit ombedd att lämna några upplys-
ningar om den v-erksamhet, som har igångsatts inom näringslivet i syfte
att
utöva nödig kontroll över att prisstegringen håHes inom måttliga
gränser.
Det förhåller sig så, att statsmakterna i olika sammanhang och senast
vid handläggningen av frågan om en maximiprislagstiftning sagt ifrån, att
de vilja visa återhållsamhet ifråga om b-estämmelsernas tillämpning genom
att i största möjliga utsträckning överlämna åt näringslivet självt att
g-enom självtukt och självverksamhet se till att prisstegringarna icke få
en alltför oroan·de karaktär. Inom näringslivet har man givetvis med stor
glädje tagit fasta på dessa uttalanden, och när prishöjande faktorer efter
krigsutbrottet började göra sig gällande satte man också omedelbart i
gång med en verksam:h·et, som avser att öva kontroll.över att prisstegring-
arna icke bli större än vad som är nödvändigt med hänsyn till de kostnads-
stegrande faktorerna. De sistnämnda bero juft n. i h'uvudsak på de starkt
stegrade frakterna och på krigsriskpremierna.
Från Industriförbundet har :utsänts en appell till alla bransch- och kar-
tellorganisationer, som äro verksamma på hemmamarknadens område. In-
om en kommitte, där både föredragshållaren och jag varit verksamma, ha
vi lyckats få till stånd en såvitt jag förstår uttömmande katalogisering
över alla karteller som finnas i landet. De förefintliga branschorganisa-
tionerna äro offentliga och väl 'kända. Jag tror därför, att vår appell prak-
tiskt taget nått .alla våra hemmamarknadsindustrier. Appellen går i stora
drag ut på att vederbörande icke skola höja sina priser mer än vad som
är nödvändigt med hänsyn till deras egen kostnadsstegring. Vi ,ha bett
dem att vid varje prissättning noga kalkylera dessa och att icke yxa till
några prishöjningar -eller höja priserna bara därför att andra göra det.
Utöver denna allmänna appell till vederbörande ha vi också vidtagit
den positiva åtgärden att genomföra en kontrollverk'Sam'het beträffande
kostnadsstegringarna. Vi ha nämligen ombett de samarbetande organisa-
tionerna att söka förmå -sina medlemmar att icke genomföra några pris-
höjningar, förrän vi ,haft tillfälle att tillsammans diskutera igenom deras
behövlighet. Vi ha också inlett samarbete med köpmannaorganisationer,
handelskamrar, grossistförbundet och Sveriges köpmannaförbund i avsikt
att de skola genom liknande åtgärder söka förhindra, att den prismodera-
tion, som visas av industrien, icke skall försvinna på vägen från tillverka-
ren till konsumenten.
Dessutom ha vi -
,utan att något egentligt, avtal föreligger -
inlett
visst samarbete med statsmyndigheterna. Sådana prisstegringar, som ha
större allmän betydelse, ha vi nämligen för avsikt att underställa 'Statens
prissakkunniga för godkännande.
Av allt att döma :ha dessa åtgärder mottagits icke blott med förståelse



DEN AKTUELLA. PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
157
utan även med entusiasm inom näringslivet, och jag är därför för min del
övertygad om att man genom desamma skall kunna nå goda resultat.
Givetvis 'är det förenat med mycket stora besvärlig:heter -
det är ju ofrån':'
komligt -
att kontrollera prisstegringarna och se till att de icke bli högre
än vad som är nödvändigt. I fråga om sådana varor, för vilka prissätt-
ningen sedan gammalt sker centralt genom kartellorganisationer och vilka
äro mera typiserade, är det hela relativt enkelt, men när det gäll·er pro-
dukter, för vilka företagen fullt självständigt sätta sina priser och där
varutyperna i hög grad variera, år det givetvis nästan ogörligt att uppnå
något med en central kontroll. Det enda man därvidlag kan göra är att
lita till det anmälnings'förfarande, som alltid kommer fram vid sådana till-
fällen. Om köpmän eller de in·dustriföretag, som köpa från andra industrier,
anse, att ett pris är för högt tilltaget, kan förväntas att de anmäla detta
för vår priskontrollbyrå i syfte att få prissättningen kontrollerad.
Även andra svårigh·eter äro förbundna med denna kontrollverksamhet.
Exempelvis är prisläget särskilt på utländska råvaror för närvarande icke
enhetligt, utan det förekommer varierande priser på olika marknader. Det
är i sådana fall förenat med b'etydande 8vårigh.eter att fastställa den pris-
nivå, som bör vara avgörande vid fastställandet av den färdiga varans
pris. Man måste i sådana fall sö·ka få fram ett lämpligt genomsnittspris.
Ett annat problem gäller, huruvida inköps- eller nupriset skall få vara
avgörande i kalkylen. Många gånger hör man klander uttalas över att en
industri, som ligg,er med 'ett gammalt varulager, höjer sina priser till den
notering, som gäller för dagen. Såvitt jag förstår är emellertid detta den
enda väg, som man kan gå fram, när det gäller en sådan prissättning.
Vi erinra oss ju 'från tiden närmast ,efter förra kriget, att näringslivet blev
i hög grad klandrat för att det icke h'ade observerat just detta förhållande
och icke beaktat att man icke gör en vinst, när man producerar en vara på
basis av inneliggande billiga lager utan att vid prissättningen tänka på att
man sedermera måste köpa tillbaka råvarorna till avsevärt förhöjda priser.
Vi ha i tid velat gardera oss för motsvarande svårig:heter under den ,kom-
mande efterkrigsperioden. Man får i detta fall icke blott tänka på initial-
svårigheterna utan måste också se till att gardera sig för de svårigheter,
som komma vid en framtida övergång från krigs- till fredsförhållanden.
I anledning av vad föredragshållaren därom yttrade skulle jag vilja
framhålla, att vid den av oss utövade kontrollen det svårligen låter sig
göra att gå in på frågan, huruvida man skall tillåta en högre prissättning
än som svarar mot kostnadsstegringen i avsikt att därigenom åstadkomm'a
en begränsning av ,efterfrågan, så att ·den svarar mot tillgången på veder-
börande vara. Att för oss avgöra, om ·man på sådana gr'under skall tillåta
en höjning med 20, 30, 40 eller 500/0, ligger icke inom möjligheternas gräns.
För den händelse man i en dylik situation icke vill släppa priskontrollen
torde det icke finnas annan möjlig/h,et än att tillgripa ransoneringsappara-
ten. En priskontroll måste lita till faktiska omständigheter.
Detta är alltså i stora drag den självverksamhet, som vi ha satt i gång.
Såsom jag förut fr.amhållit har jag de största förhoppningar om att man
på detta sätt skall kunna uppnå goda resultat. Det enda otrevliga i denna
situation är, att när man ålägger sig alla dessa begränsningar blir det kan-
ske icke några krigskonjunkturvinster och man får alltså icke möjlighet
-att med dem finansiera de bördor, som professor Ohlin ansåg huvudsak-



158
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
5
OKTOBER 1939
ligen skulle klaras med- en krigskonj-unkturskatt! Den frågan få vi väl
emellertid försöka ordna på annat sätt.
Efter denna redogörelse för vår priskontrollerande verksamhet kanske
jag också kan få säga några ord om ett problem som berördes av profes-
sor Ohlin. Han vidrörde att staten kunde tänkas övertaga krigsriskerna
för vissa viktigare importerade råvaror. Jag skall icke ge mig in på någon
principdiskussion av den fråg,an, men jag skulle vilja kraftigt understryka,
att man i varje fall härvidlag måste gå fram -med yttersta försiktighet.
Man hör icke tillgripa en sådan metod utan att verkligen därmed uppnå
några nämnvärda resultat. Det får icke vara fråga om att avlyfta små
prishöjningar på en eller annan procent genom dylika åtgärder. Jag näm-
ner det därför, att frågan varit föremål för diskussion just i sådana mindre
sammanhang. J-ag skulle också vilja understryka, att man nog, innan
man tillgriper ·något dylikt, bör göra klart för sig, att -man verkligen får
.valuta för de utlagda pengarna. Det är nämligen icke alltid lätt att kon-
trollera, att en sådan lättnad, som kommer ett industriföretag till godo,
också får göra sig gällande i dess kalkyler och sålunda kommer kunderna
till godo. Det fordras en oerhörd kontrollapparat för en sådan sak. Det
går bra, när det är fråga om sådana varor, för vilka det finns en gemensam
prissättning, men i sådana fall, när priset fastställes individuellt av de
olika företagen och varan undergår typväxlingar år från år, möter det
synnerligen stora svårigheter. I dylika fall riskerar man ,att utan vidare
förlora de pengar, som man offrar på en sådan politik.
Professor E.. Heckscher: Det behöver icke sägas :från ,min sida, i syn-
nerhet efter direktör Hernods inledningsord, ,att jag är mycket tacksam
för de två inlägg' som vi n·u senast fått höra från det praktiska livets män.
Jag skulle gärna ha velat gå in på dem, men klockan har blivit så pass
mycket att jag måste fatta mig 'kort. Detsamma gäller också professor
Ohlins inledningsföredrag. Jag kan i det stora hela ansluta mig till vad
direktör Hernod på den punkten yttrade, d. v. s. jag är i stora drag ense
med professor Ohlin men skulle på nästan alla punkter vilja göra en del
erinringar. Även dessa erinringar måste jag emellertid för tillfället avstå
ifrån, därför att jag skull,e vilja t,aga upp några andra frågor, som icke
helt och hållet falla utanför professor Ohlins föredrag men som i någon
mån göra det. I ·hans föredrag intogo de en mera periferisk ställning än
jag skulle ha önskat. Det är mera faktiskt vidtagna eller planlagda åt-
gärder som jag skulle önska uppehålla mig vid. Jag har nämligen ett in-
tryck av att man icke därvidlag har gripit sig an med de verkligt cen-
trala frågorna Jutan försökt lösa problem som ha ·ett olösligt inbördes sam-
manhang genom att endast slå ned på den ena -eller andra ·punkten.
Jag skall först taga upp frågan om kolsubventionen. I verkligheten kan
jag icke säga vad denna proposition och det därpå grundade beslutet in-
nebär. Uttolkarna ha uppfattat det på mycket olika sätt. I propositionen
börjar statsrådet med att tala om att det gäller att möta en tillfällig
prisstegring genom denna subventionsåtgärd, och man får närmast det
intryck.et att dIet icke längre skulle vara fråga om subvention, när man
kommer ned till ett pris som man skulle kunna kalla för ett jämvikts-
pris, d. v. s. ett pris som svarar mot proportionen mellan utbud och efter-
frågan. Utan att jag lyckats upptäcka ,hur det går till, kommer ;han emel-



DEN AKTUELLA
PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
159
lertid sedan över just till denna senare situation. Det finns icke vad jag
kan se i propositionen någon garanti för att icke subventionen kommer
att fungera också i ett stabilt prisläge, om man anser priset vara för högt.
Jag 'kan nämna som ett stöd för den senare uttolkningen, att docent
Svennilson i en i och för sig intressant uppsats i senaste häftet av Eko-
nomisk tidskrift diskuterar problemet helt och hållet från den utgångs-
punkten, och eftersom han daterat sin uppsats samtidigt med propositio-
nen, är det svårt :attföreställa sig att det icke finns ett samband mellan
de två.1 Å andra sida.n 'har professor G. Åkerman i en artikel i Göteborgs
Handelstidning huvu·dsakligen fäst sig vid det första yttrandet i proposi-
tionen och sagt att det är den saken, alltså att komma över en tillfällig
prisstegring, som förslaget närmast gäller. Jag hoppas att vi genom bli-
vande propositioner skola få bättre ledning.
Man förstår vidare icke varför det just skall gälla kol. Det finns så
·många varor om vilka detsamm:a gäller som för kolet. Vi :ha exempelvis
det flytande bränslet, som i många hänseenden intar en m·ed kol h,elt
parallell ställning, och vi veta icke varför icke detta bränsle skall be-
handlas på samma sätt. Eller vi få kanske räkna med att det kom;mer
att behandlas på samma sätt? I docenten Svennilsons uppsats uppdelas
konsumtionen i fyra delar, varvid den första hälften består av livsme-
del och bostadsbränsle; och han gör gällande, att om denna del säker-
ställes, kan man mycket väl låta priserna stiga på den andra hälften.
I den förstnämnda gruppen ingår 'emellertid en mängd importerade rå-
varor, vilka, om 'man skall kunna hålla priserna stabila för denna grupp,
måste subventioneras på samma sätt som kol. Jag tänker härvid särskilt
på jordbrukets importerade råvaror, konstgödsel och kraftfoder. Om man
vill hålla jordbrukspriserna nere, måste man förfara på samma sätt med
dem som med kolet.
Jag kan därför icke neka till att jag ser 'med stor oro på det initiativ
som har tagits i kolfrågan. Det förefaller mig som om det skulle behövas
mycket kraftiga spärrar för att man icke här skall komma fram till 'ett
resultat som man absolut icke åsyftar. Det är många faktorer som inge
sådana betänkligheter. Professor O'hlin var inne på några av dem, men
vad jag närmast tänker på är de statsfinansiella konsekvenserna. Man
har beviljat ett förslagsanslag på 20 'miljoner kronor för ändamålet. Om
det kommer att räcka, eller räcka endast till en f.emtedel, kan ingen säga.
Har man en gå:ng kommit in på en sådan politik, utgör icke det :anvisade
beloppets storlek någon säkerhet.
Vad som gör mig betänksam är också att man 'haft så litet diskussion
av de konsekvenser för pris- och penningsystemet såsom ;helhet som detta
projekt medför. Jag känner en viss oro för att man här opererar på alltför
kort sikt. Om ,man frågar vad! som gjorts eller .föreslagits i fråga om det
centrala prissystemet eller penningpolitiken -
det är i stort sett identiska
begrepp -
känner åtminstone jag för min del endast till två åtgärder.
Den första åtgärden består däri, att vid rekvisition enligt fartygslagen
och en del andra lagar skola de som ha att tvångsvis avlämna de rekvi-
rerade föremålen vara skyldiga att under viss tid ha ersättningsbeloppen
~nnestående å postgiro eller i riksbanken. Avsikten med d.etta är, att be-
1 Senare tillägg. Det har efteråt uppgivits för mig att detta antagande, vars sannolikhet
väl ej kan bestrida.s, icke motsvarar verkligheten.



160
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
5
OK1'OBER
1939
talningarna för rekvisitionerna icke skola kunna komma ut i marknaden
och där tillskapa ny köpkraft. Jag kan åtminstone icke förstå att det kan
finnas något annat motiv, och bankofullmäktige ha också motiverat åt-
gärden på detta sätt. Givetvis innebär denn'a ordning en allvarlig svårighet
för säljarna, och det kan hända att denna svårighet fortplantar sig till
staten, d-ärför att det blir svårare att få överta varor, om leverantörerna
äro -mindre villiga att lämna dem ifrån sig. De senare få ju utbyta ,en real-
tillgång mot en penningtillgång, och om de räkna ,med att priset på det
föremål som de avstå kommer att stiga, måste det för dem vara mycket
ovälkommet att icke få c;lisponera pengarna. Den naturliga konsekvensen
av bankof.ullmäktiges ståndpunkt vore att förbjuda vederbörande att
vare sig direkt eller indirekt disponera ,erhållna medel. Så långt har man
emellertid icke vågat gå, utan det finns ·möjlighet för vederbörande att
belåna tillgodohavandena eller att göra sig av med d·em på annat sätt. I
den mån detta sker blir den penningpolitiska v'erkan av de utfärdade före-
skrifterna ingen alls, eftersom pengarna lika fullt komma ut, ehuru på ,en
omväg. Jag har med detta egentligen icke så mycket velat diskutera
själva saken som påpeka hur pass hjälplös en sådan åtgärd förefaller
mig vara för att bemästra de my~ket stora problem som 'här föreligga.
D·en andra åtgärd som jag känner till har för närvarande endast for-
men aven proposition som avlämnats till riksdagen. Denna innehåller
förslag om höjning av bankernas i riksbanken placerade kassareserver.
Meningen är att bankerna skola vara förhindrade disponera denna del av
sina reserver för en utlåning som i sin tur skulle komma att öka mäng-
den av betalningsmedel på marknaden och därmed verka prisstegrande.
I det utlåtande som Sv·enska bankföreningen har avgivit göres det påpe-
kandet, att riksbanken icke bör begagna dessa insättningar för att öka
sin egen utlåning mot ränta. Ur konkurrenssynpunkt är det ju ganska
naturligt att icke riksbanken tvångsvis skall taga dessa medel från pri-
vatbankerna för att göra sig vinst därpå. Ur allmän synpunkt måste emel-
lertid samma krav göras gällande med än större styrka, ty om den ut-
låning från vilken m.an avskär privatbankerna i stället kommer till stånd
genom riksbanken~ förstår man icke att något skulle vara vunnet genom
åtgärden i fråga. Då skulle man nämligen få precis samma ökning av
mängden betalningsmedel som om man hade låtit dessa medel stå kvar
hos privatbankerna.
Vad jag här sagt leder mig över till -
vilket för övrigt är tämligen
självklart från början -
att frågan gäller, hur pass stor total ·köpkraft
man ämnar ställa till förfogande. Det är em·ellertid ett ämne som såvitt
jag kunnat upptäcka mycket litet diskuterats, vilket jag måste säga är rätt
överraskande. Jag vet väl att jag här anses representera en gammalmodig
ståndpunkt. Den är dock icke' äldre än att den var uppe så sent som
åren 1936 och 1937, när detta förslag om bankernas kassareserver just var
på tal och föranledde en lag, som emellertid var något annorlunda fun-
tad än den som n'u skall komma till. Bankofullmäktige framhöllo då själva
starkt denna synpunkt och ·diskuterade också andra åtgärder som kunde
tillgripas, såsom diskontopolitik, försäljning av obligationer o. s. v. Nu
har det däremot varit fullständigt tyst om dessa frågor, i varje fall såvitt
jag kunnat finna. Det kan hända att ·det förekommit något i tidningarna
härom, men nog h'ar det åtminstone i offentliga handlingar varit ofantligt



DEN
AKTUELLA
PRIR-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
161
litet tal om saken. För min del kan jag emellertid icke låta bli att göra
mig den frågan: Vad tänker man i avs.eende å det centrala penningsyste-
met? Vilka äro de avsikter sonl de valutavårdande ,myndigheterna ha
på denna punkt? Därom vet jag ingenting. Jag hoppas, att någon annan
vet det.
Jag skall icke komma närmare in på de olika moment som det ihär-
vidlag är fråga om. Jag har redan antytt ett par av dem, diskontopoli-
tiken och vad som kallas »open market operations». En tredje faktor,
växelkurserna, har professor Ohlin redan berört. Det var dock den pun'kt
där jag rent teoretiskt hade svårast att följa honom. Om jag förstår saken
rätt, betyder en försäljning av den svenska valutareserven alltid detsam-
ma som en nedpressning av de utländska växelkurserna, d. v. s. en 'höj-
ning av den egna valutanivån. Detta skulle alltså vara ett led i ,d·en poli-
tik sonl kan komma i fråga och som bestäms aven hel del olika faktorer.
Jag skall emellertid icke gå närmare in på saken utan nöja mig med
att på denna p'unkt efterlysa en politik.
Jag tror för min del icke det är lyckligt att .endast röra sig med de
delproblem som huvudsakligen hittills varit föremål för diskussion. Det
är klart att d:en starkaste anledningen till att man ,känner sig bekymrad
på denna punkt är statens väldiga ·utgiftsbehov. Professor Ohlin ·har redan
talat härom, och i det väsentliga kan jag ansluta mig till vad han har
sagt, ehuru kanske icke helt och hållet, därför att jag sk,ulle något starkare
vilja stryka under tre ytterligare moment, nämligen 1) de lutgifter för
kapitalökning som redan ha b,eslutats men som mig veterligt icke blivit
återkallade, 2) de löpande utgifter som tidigare beslutats och som icke
heller mig veterligt återkallats, samt 3) det subventionssystem som man
har slagit in på och om vars fortsatta öden man ingenting vet. Det före-
faller som om här lurade ganska stora faror och som om påtryckningarna
på riksbanken att ställa betalningsmedel till förfogande skulle kunna bli så
starka att man ,egentligen icke har uppnått något väsentligt genom de
rätt små åtgärder som nu varit på tal.
Jag skall nöja mig med det n'u sagda såsoIn huvuddelen av mitt an-
förande. Att jag behandlat det så pass summariskt beror delvis ·därpå
att jag, särskilt under de senaste dagarna, har blivit allt mer ·undrande,
huruvida hela förutsättningen för våra diskussioner :kommer att 'hålla så
myck,et längre. Professor Ohlin lade från början upp de förutsättningar
som han gjorde. Det var teoretiska förutsättIlingar, !men om man disku-
terar vilka förutsättningar som synas komIna att förverkligas, kan jag
icke neka till att jag j·ust nu finner dem vara mycket hotfulla. Jag hade
i våras och senast i maj månad tillfälle att linjera upp en del av pro'ble-
met, som jag kallade för »Sveriges ekonomi inför världsläget». Jag fick då
från alla håll höra, ,att jag icke hade lov att måla så svart som jag gjorde.
Min svartmålning har emellertid överträffats av verkligheten. Det är en
ny svartmålning som jag nu måste komma fram med. Man kan kalla det
för Kassandraspådomar, men det har ju sagts om Kassandra, att hennes
spådomar slogo in och att m,an alltså icke utan vidare hade rätt att av-
visa dem. Vad jag menar att vi för närvarande ha att räkn'a med, visst
icke såsom ett nödvändigt men likväl som ett mycket möjligt resultat, är
ett isolerat Sverige, ett Sverige vars 'utrikeshandel blivit omöjliggjord.
Alla de föregående talarna ha som mer eller mindre självklart utgått ifrån



162
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
5
OKTOBER 1939
att vår utrikeshandel skall fortgå. Jag behöver icke stryka under hur
livligt jag önskar detsamIna. Men jag är långt ifrån säker på att det kom-
mer att lyckas. Det förefaller som om den senaste veckans händelser
sk'ulle innebära, att man har att räkna med, som en möjlighet och kanske
t. o. m. en mycket närliggande möjlighet, att vi 'helt enkelt få reda oss
med våra egna resurser. Fastän jag kommer en liten smula utanför ämnet
skulle jag vilja betona den oerhörda nödvändigheten av att man snarast
möjligt gör en ordentlig planläggning av hur ett isolerat Sverige skulle
reda sig, icke en planläggning på lång sikt -
det vore tämligen menings-
löst -
men en planläggning som skulle ske på sådant sätt, att någon
energisk och duglig ung man finge i uppdrag att med största möjliga fart
sammanställa alla de fakta som behövas för att vi skola få klart för oss
hur det skall se ut om vi bli isolerade. Ett isolerat Sverige skulle betyda
en väldig omläggning av vårt lands ekonomiska liv; men att det här gäl-
ler en väldig och ovälkommen arbetsuppgift betyder icke att den är
överflö·dig.
När man som jag räknar med detta i varje fall som en möjlighet, blir
man en smula mindre intresserad för de åtgärder som förutsätta raka
motsatsen. Detta innebär naturligtvis icke, att man skall skjuta de senare
åt sidan; man hoppas ju att det skall bli möjligt att upprätthålla vår ut-
rikeshandel. Man måste emellertid med största styrka stryka under, att
utredningar av det andra slaget snarast möjligt måste komma till stånd.
Givetvis kräver detta andra läge också snara åtgärder, i första hand ran-
sonering och närmast livsmedelsransonering, eftersom det skulle gälla
att sträcka ut förråden öv·er en oerhört mycket läng~e tid än i det förra
fallet. Vår livsmedelsproduktion skulle ju i hög grad försvåras, för att
nu icke tala om att vi kanske icke få alldeles glömm'a bort våra grann-
länder. Det finns starka skäl, både känslomässiga och rent praktiskt ma-
teriella skäl, att tänka på att om vi alla och särskilt Östersjörnakterna
bli avskurna från utrikeshandel, äro vi i samma båt och måste i ganska
hög grad hjälpa varandra. Jag säger kanske för mycket, men jag skulle
vilja framhålla att vi borde tänka på något i den riktning som står i
Runebergs Bonden Paavo: »Blanda du till hälften bark i brödet, ty för-
frusen står vår grannes åker». I så fall kommer också pris- och lönepoliti-
ken i ett annat läg·e.
Överingenjör E.. A.. Fo·rsberg: Eftersom föregående talare på ett utom-
ordentligt uttömmande sätt belyst de frågor, som skulle diskuteras i
kväll, har jag kanske icke så mycket att tillägga. Jag skulle dock med
ett par ord vilja beröra ett par frågor, som varit uppe, särskilt ur verk-
stadsindustriens och närliggande synpunkter.
Vad först lönefrågan beträffar, är det ganska klart, att inför de pris-
höjningar, som redan ha satt in och om vilkas vidare utveckling man icke
vet något, har en viss oro börjat göra sig gällande inom arbetarkretsar.
Jag kan därför också förstå, att vissa framstötar om lönereglering blivit
gjorda, men vad jag ·har svårare att förstå är, att såsom i vissa fall skett,
dessa framstötar låt vara mera tentativt tagit formen av krav på lön
efter index. Man 'lägger icke alltid den rätta och grundläggande synp'unk-
ten på denna fråga rutan tycks diskutera indexlöner ungefär som om' det
vore en vanlig lämplighetsfråga. Man gör med andra ordicke klart för sig,



DEN
AKTUELJJÅ PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
163
att det härvidlag, icke gäller en monetär fråga utan helt enkelt ett fysiskt
problem. Vad är det nämligen arbetarna begära, när de vilja ha lön efter
index? Jo, de begära av arbetsgivaren, att han skall genom avtal garan-
tera dem att få sin levnadsstandard oförändrad. Arbetarna skola sitta i
orubbat bo vad som eljest går ut över världen. Det är emellertid rent
fysiskt omöjligt att uppfylla en sådan begäran. Jag måste säga, att om
någon skulle komma till mig och be att få förhandla om ett avtal, i vilket
jag skulle förbinda mig att ta n·ed månen, skulle jag säga till honom, att
lnin tid tillåter mig icke att hålla på med slikt.
I anledning av vad som här yttrats om indexlöner ber jag att få skjuta
in inom parentes, att vad jag sagt gäller icke blott arbetare utan även
andra. Om vissa grupper, statstjänstemän och kommunala tjänstemän,
ha sin lön reglerad efter index och under nuvarande förhållanden insistera
på, att detta skall fortfara, så vin jag rekommendera indextilläggen till
krigskonjunkturbeskattningens benägna åtanke. Där höra de lhemma. Jag
hoppas också, att de belopp, som på detta sätt komma in i form av :krigs-
k.onjunkturskatt, skola bli använda för att lätta andra skatter och icke
för att finansiera nya utgifter.
Vad som för närvar·ande kan och bör ske i lönefrågan är ganska svårt
att säga. Inom verkstadsindustrien har ju uppsägningstiden blivit fram-
skjuten. Man har trott, att om man finge mera tid på sig" skulle man
kanske kunna bedöma frågan bättre. Förhandsförhandlingar skola som
bekant tagas upp. Jag kan icke säga något om vad som kommer att ske
och vill icke föregripa förhandlingarna, men tydligt är, att m·an måste
vara utomordentligt försiktig. Jag skulle knappast tro, att man på allvar
inom verkstadsindustrien ämnar komma med framställning. om en index-
reglering. Däremot ha mycket ,korta avtalsperioder varit på tal. Det måste
emellertid råda .stor tvekan om lämpligheten och möjligheten att göra
något sådant på grund av den enorma osäkerhet, som detta skapar, och
framför allt på grund av att d·et skulle k'unna ske avtalsuppsägningar och
nya avtalsförhandlingar på ur industriens synpunkt ytterst olämpliga tid-
punkter. Jag vill emellertid som sagt icke föregripa förhandlingarna utan
nöjer mig med att nämna detta.
Vad gäller den andra och i detta sammanhang viktigaste frågan, näm-
ligen prisregleringar och statens möjligheter till prisregleringsingripanden,
tror jag, att vi alla k1unna vara överens om att man bör gå så långt man
kan för att förhindra uppkomsten av krigskonjunkturvinster, d. v. s. att
folk får förtjäna pengar genom oförtjänt prisstegring på inneliggande lager
o. dyl. Man har talat om åtskilliga olika statsåtgärder, som kunna tänkas
ifrågakomma. Det finns naturligtvis flera, ty staten har många andra sätt
att göra sitt inflytande och sin vilja gällande inom industrien. Man måste
emellertid se till att ingripan·dena .ske på ett rättvist och förnuftigt sätt.
Det kan exempelvis icke vara riktigt att göra ingripanden så, att de verka
olika för olika industrier.
I fråga om kolet ha ju åtgärder vidtagits för att förhindra, att impor-
törerna skola göra sig kristidsvinster på kolprisets stegring. Man har emel-
lertid tänkt sig, att importörerna skola ha rätt att tillgodoräkna sig nor-
mal 'handelsvinst, detta även i sådana fall, då affären' som sådan egent-
ligen icke kan gå med vinst. Detta är från statens sida ett uttryck för
en enligt min ;uppfattning fullkomligt riktig tanke, näIniigen att när sta-



164
NATIONALEKONOMISKA FÖRENINGEN DEN
5
OKTOBER 1939
ten ingriper på 'ett område, bör den göra det på sådant sätt, .att man
visserligen utesluter oskäliga vinster men icke borttager möjligheten till
skälig förtjänst. Om vi äro överens :härom, böra vi vara så mycket mera
överens om att staten icke bör utöva sitt inflytande så, att den icke blott
utesluter skälig vinst utan rent av framtvingar direkt förlust. Staten bör
icke handha sin makt på det sättet, att den tvingar den ena eller andra
industrien till åtgärder, som med matem,atisk visshet måste verk-a ruine-
rande på industrien ifråga.
Jag kommer här in: på ett område, som redan förut delvis berörts, ehuru
endast flyktigt. Eftersom frågan har den största betydelse inom verkstads-
industrien men principiellt sträcker sig långt lutanför denna, anser jag mig
ha rätt att ägna den litet större uppmärksamhet. Jag syftar på frågan om
hur m,an skall förfara, när en industri har vad man kallar för gamla bil-
liga lager. D-et har gjort sig gällande en tendens tatt säga, att en industri
får icke sätta upp sina priser förrän sådana billiga lager :ha blivit för-
brukade. För frågans bedömande måste man -emellertid taga hänsyn till
att saken ställer sig olika för de olika slag av v-erkstäder, som man skulle
kunna kalla för beställningsverkstäder och lagerarbetande verkstäder.
Eh-uru dessa båda typer väl knappast i verkligheten förekomma absolut
renodlade utan i många olika övergångsformer, kunn'a de i en översikt
av detta slag i princip hållas skilda.
Enbeställningsverkstad är en sådan verkstad, som icke sätter i gång
ett arbete förrän en fast order till fixerat pris föreligger. När en sådan
verkstad får en förfrågan om leverans av låt mig säga en järnvägsbro,
ett fartyg, 'ett lokomotivo. s. V., gör ,den upp en- kalkyl, som ligger till
grund för dess offert. Denna kalkyl grundar sig på dagens priser eller
-
om det är osäkra tider -
med viss extrapolering för framtiden på
morgondagens sannolika priser på materiel, arbete och omkostnader av
olika slag. Om verkstaden på ett dylikt arbete varken gjort vinst eller
förlust, så skall den efter f,ullgörandet av leveransen befinna sig i exakt
samma ekonomiska läge som före densamma. Har den kommit i ett
sämre läge, har den gjort förlust, och om den har kommit i ett bättre
läge, har den gjort vinst. Om verkst'aden har beställt råmateriel till de
beräknade priserna och utbetalat arbetslöner och andra omkostnader
till de beräknade beloppen, så är verkstaden, när den levererat och fått
betalt för sin tillverkning, i exakt sam'rna läge som förut. Den inköpta
materielen har gått åt och vad som fanns förut finns kvar, och i och
med att man levererat varan har man fått betalt för sina arbetslöner
och omkostnader.
En verkstad av den andra typen 'håller i allmänhet på med tillverk-
ning av standardiserade massartiklar, som tillverk-as på lager utan att
avvakta inkommande order. Försäljningarna ske alltså från inneliggan-
de lager. Vid en sådan v-erkstad måste naturligtvis av rent tillverknings-
tekniska skäl finnas ett lager av råmaterial och av halvfabrikat i olika
stadier av tillverkningsprocessen och slutligen även -ett lager av färdiga
produkter. Det är givetvis svårt att i detalj överblicka hur alla olika
delar gå från råmaterial genom olika operationer och slutligen i olika
kombinationer sammansättas till färdiga varor. Man kan därför för-
enkla problemet genom att tänka sig en verkstad, som 'arbetar med en
enda specialartikel, av vilken ett visst parti framkommer t. ex. varje



DEN
AKTUELLA
PRIS- OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
165
månad och icke kontinuerligt i varje ögonblick. Genomen sådan för-
enkling har ju principen för tillverkningen icke förändrats. Jag har en-
dast gjort samma approximation som en matematiker gör, när han i stäl-
let för en besvärlig differentialekvation utför en differensräkning. Jag er-
sätter oändligt små kontinuerliga förändringar med diskreta, ehuru täm-
ligen 'Små sådana.
Låt 'oss nu förutsätta, att denna verkstad gör t. ex. separatorer och att
under en viss tidsperiod, -exempelvis en månad, framkomma 1.000 separa-
torer, vilka under normala förhållanden kosta 100 kronor per styck i till-
verkning. Vid konstanta prisförhållanden säljer man dessa 1.000 separa-
torer för sammanlagt 100.000 kronor, och för dessa pengar köper man ny
materiel och betalar arbetslöner och andra omkostnader för nästa sats på
1.000 separatorer. Verkstaden befinner sig då efteråt i samma läge som
förut och gör alltså varken vinst eller förlust.
Antag emellertid, att priserna börja gå upp. Jag har då från början
1.000 separatorer, som bokfö,ringsmässigt ha kostat mig 100 ·kronor per
styck, men priserna ha nu gått lUpP så, att jag för att köpa materiel och
betala arbetslöner o. s. v. för 1.000 nya likadana separatorer måste räkna
med en kostnad av 125 kronor för varje separator. Det är sant,att de
separatorer, som jag just fått färdiga, icke ,ha kostat mig ·mer än 100
kronor, men för att -ersätta dem måste jag betala 125 kronor.
Om nu staten eller någon annan myndighet tvingar mig att sälja mitt
lager av färdiga separatorer för 100 kronor per styck, så blir jag av med
mina separatorer och får i stället 100.000 kronor. Det sistnämnda beloppet
räcker emellertid icke nu mer än till att tillverka 800 nya separatorer. Jag
kan då handla på två olika sätt.
Det ena sättet är att endast tillverka 800 nya separatorer, vilka så-
lunda
~kosta mig 125 kronor per styck; staten tvingar mig att sälja dem
för detta pris och jag tår åter 100.000 kronor. Om ·kostnaden per separa-
tor nlu har stigit till 150 kronor, kan jag för detta belopp icke tillverka
Uler än 667 separatorer. På detta sätt krymper min tillverkning undan för
undan ihop. Jag kommer att göra affärer på samma sätt som beskrives i
Andersens saga »vad far gör är alltid det bästa». Där beskrives ju,
~hur
en bonde for till staden för att sälja en ko och efter en serie bytestrans-
aktioner kom tillbak-a med ett ruttet äpple. På samma sätt skulle det gå i
detta fall. Det skulle icke dröja länge förrän verkstaden vore ohjälpligt
ruinerad.
Den andra metoden skulle :bestå däri, att jag efter varje försäljning
lånar upp så mycket pengar, att jag kan fortsätta med att tillverka 1.000
·separatorer för varje gång. Jag får då oavbrutet allt högre skulder, och
affären blir allt sämre och sämre.
I vilketdera fallet som helst kommer jag alltså efter varje operation
icke i samma läge som förut utan i ett sämre läge, antingen därigenom att
affären blivit mindre eller därigenom att skulderna ha ökats. Det senare
leder också till fouin, i all synnerhet om det en gång i framtiden skulle
visa sig, att priserna gå ned igen. Vi kunna ju tänka på ·hur det var åren
1917-1918. Man kunde icke öppna 'en finanstidning eller en daglig tid-
ning utan att finna, att det och det .företaget redovisade för det året en
vinst på så och så mycket, och »på grund av rörelsens ökade omfattning»
hade man beslutat en ny-emission. Rörelsens ökade omfattning var emel-
13 -
Nationalek. För. Förh. 1939.



166
NATIONALEKONOMISKA .FÖRENINGEN DEN
5 OKTOBER 1939
lertid .icke alls någon ökad omfattning, utan det betydde helt e;nkelt,. att
man behövde mera pengar för att driva affären i sin gamla omfattning.
De behövliga medlen lånade man antingen i bankerna, i vilket fall- man
blev ruinerad, då de skulle betalas tillbaka, eller också gjorde man som-
sagt en nyemission, i vilket fall det blev aktieägarna och icke bolaget, som
,förlorade pengarna.
Skillnaden i nu berört avseende mellan det nu senast beskrivna före-
taget, den lagerarbetande verkstaden, och den förut omtalade beställnings-
verkstaden, skulle möjligen kunna uttryckas så, att den tförra själv fi-
nansierar sin produktion, under det att den senare finansieras av kun-
dern.a.
J'ag har här hela tiden talat om pengar. Det är emellertid dumt att
tala om pengar, därför att, som vi alla veta, jämförelser. helst ·böra ske i
något så när likformiga måttenheter. Det är därför bättre att i ett fall
som detta eliminera pengarna och endast se efter vad man rent mate-
riellt gör. Den lagerarbetande verkstaden har mot bättre vetande i själva
verket tvingats att byta ut 1.000 separatorer mot.SOO, sedan SOO separa-
torer.mot 667 o. s. v. Om jag tvingar en person att byta ut 1.000 hektar'
åkerjord mot SOO, har jag faktiskt bestulit honom, och :samma sak gäller,_
om jag tvingar en verkstad att byta 'ut en större kvantitet aven viss vara
mot en mindre. Jag menar, att denna synpunkt måste utomordentligt noga
b.eaktas, när det gäller att bedöma vilka ingripanden från statens sida,
som kunna vara berättigade för att hindra en oberättigad prishöjning.
Disponent B_ Carleson: Jag skall endast be att få yttra några ord om
de påtryckningar, som från statens sida gjorts på industrien i syfte att
hålla försäljningspriserna på industriprod.ukter nere. Eftersom detta bland
annat gällt handelsjärnverken och jag känner till dem, skall jag något
uppehålla nlig vid den uppgörelse, vilken som bekä.nt i dagarna träffats
om att priserna skola höjas med endast 6 öre per kilogram, d. v. s. med
20 il 25 %.
Alla voro vid denna uppgörelse medvetna om att prisförhöjningen icke
var tillräcklig för ått täcka de ökade kostnader, som uppstått för pro-
duktionen av järn, om man· ,utgår från dagens pris vid anskaffning av be-
hövliga råvaror. Det skrot och tackjärn, som för närvaran,de kommer in
i landet, är jämnt 100 % dyrare, medan engelska kol likaledes stigit med
ungefär 100 0/0. Järnindustrien ville emellertid visa sin goda vilja att gå
statsmakterna till mötes i deras strävanden att förhindra, att prisrull-
ningen skulle komma i gång. Det går bra, så länge råvarulagren räcka.
Man är emellertid här inne ju·st på den väg, som överingenjör Forsberg
talade om·. Det blir i själva verket en ren förlustkörning, därför att lagren
sedan måste fyllas till .avsevärt högre priser. Det värsta är emellertid, att
alla och även kunderna äro på det klara med att järnpriset är för lågt.
Det råder därför för närvarande en fullkomlig rusning efter järn. Alla
tycka fortfarande, att det är billigt. Man hamstrar järn, och man använ-
der det för ändamål, för viilka det icke skulle användas, om det bleve
tillräckligt dyrt, d. v. s.om priset höjdes så, att det blev balans mellan
tillgång och efterfrågan. Uppgörelsen, som in skett i bästa syfte från
båda parters sida, har därför lett till att åtgången blivit mycket större än
den borde vara.



DEN AKTUELLA PRIS-
OOH 1,ÖNEPOLITIKENS MÖJIJIGHETER
167
Än värre är emellertid, att också produktionen häm.mas. Företagen ·ha i
huvudsak en orderstock, som räcker till årets slut, och äga också i all-
mänhet däremot svarande råvarulager. Nu känner' man sig emellert.id tvek-
sam, om man skall våga fylla på lagren för att kunna leverera varor även
efter nyåret. Att nu köpa råvaror innebär ju att handla rakt emot sta-
tens syften, eftersom man därigenom skulle prej1udicera staten .till ett
förhöjt prisläge. Om man icke kan förmå staten att gå med på högre pri-
ser, skulle ju driften gå med klar fö,rIust. Situationen i dag är alltså ·den,
att man icke kan köpa råvaror, därför att man icke kan sälja de färdiga
produkterna till de nu avtalade priserna utan att göra förlust. A andra
sidan kan man icke sälja för framtida leverans, om man icke vågar köpa
råvaror.
. För min del kan jag icke se att nuvarande svårigheter kunna lösas' på
annat sätt än att antingen råvarupriserna måste anpassas efter den av-
talade konstlade prissättningen, vilken, som jag nämnde, träffats i bästa
mening, vilket i så fall väl förutsätter en sådan uppgörelse med Tysk-
land, att vi därifrån k'unna få råvaror till lägre pris än från Amerika,
eller också priserna på de färdiga produkterna här i landet måste 'höjas
så, att affären går ihop och man åter kan våga köpa råvaror. Om man icke
i ett sådant läge handlar snabbt, kommer järnindustrien snart att stå
utan råvaror, ·bch i så fall kommer icke blott järnindustrien utan så små-
ningom även verkstadsindustrien i ett sämre läge än i dag. Vi äro näm-
ligen delvis avskurna från en järnimport, som tidigare motsvarat unge-o
fär hälften av den inhemska ·konsu,mtionen.
Jag har med det sagda velat framhålla risken av att alltför långt gå
till mötes de önskemål, som framkommit om att priserna skola hållas
nere. Vår varuförsörjning är dock viktigare än priserna. Särskilt viktigt
blir ju detta, om det skulle gå så, som professor Heckscher antydde vara
möjligt, nämligen om vi skulle bli än ,mera avspärrade. Vi måste då se
till att vi verkligen klunna producera så mycket varor som möjligt. I själva
verket hade det säkerligen varit bättre att direkt höja priserna till erfor-
derlig nivå och hellre ta obehaget aven höjd prisindex, ty det kan icke
vara farligare än att bli utan varor.
Järnverken måste i dessa tider sälja innan ·de täcka in sig eller samtidigt.
Situationen är i det fallet omvänd mot tidigare. Förr köpte man råvarorna
när det passade och prisen voro förmånliga samt sålde sedan de färdiga
produkterna successive; n;u måste man göra i viS'smån tvärtom. Nu måste
man säkra sina riskabla råvaruinköp genom .att på förhand eller samtidigt
ha sålt till verkstäder och andra. På det sättet fördelas risken med dessa
vansinnigt dyra råva:vuköp. Priserna ligga ju 100 % över den normala ni-
vån. Ingenting hindrar nämligen, att det kan bli ett fredsslut tidigare än
man tänkt, och då' skulle det kunna bli fråga om mycket stora förlust-
sum·mor för producenter, som bli sittande med .de dyra råvarorna.
Jag hade här tänkt tala j-ust om saJ.llma sak som öv.eringenjör Forsberg,
nämligen om risken' för bolagen att icke 'få räkna med de nya högre priserna
på råvaror, när de skola kalkylera n·ya försäljningar, och om det missvi-
sande i det bestickande ordet, att »man icke skall få göra vinst på innelig-
gande billiga lager». Eftersom ;han emellertid så utförligt uppehållit sig
vid detta, skall' jag endast a~föra ett exempel för att visa vad det betyder.
Det bolag, för vilket jag är ch·ef, producerar ungefär 50.000 ton ha.ndels-



168
NATIONALEKONOMISKA. FÖRENINGEN DEN
5
OKTOBER 1939
järn per år. Bolagets omsättning är cirka 12 miljoner kronor, och dess nor-
mallager är i vanliga fall värt omkring 4 miljoner kronor. I omsättnings-
summan av 12 miljoner ingå cirka 8 miljoner kronor råvaror och förbruk-
ningsartiklar. Om priset på la.gret stiger till det tredubbla, så måste man
efter krigets slut respektive då prisfallet kommer, skriva ned lagret från
12 till 4 miljoner kronor, d. v. s. med 8 miljoner kronor eller nästanl lika
mycket som· vårt aktiekapital. Bolaget skulle då på en gång bli insolvent.
Detta var ju också just vad som skedde med så många företag omkring år
1920. Jag skull·e tro att det blivit någon förändring i den allmänna upp-
fattningen under de gångna veckorna, men i bö,rjan av september sades
det från ledande håll, att »så länge ni ha billiga lager, äro ni skyldiga att
sälja till vad varorna verkligen kostat er».
Vad jag för min d,el särskilt vill stryka under är, att man ic:ke bör allt-
för mycket anse priset vara huv1udsaken, ty det är varuförsö'rjningen, som
är det viktigaste. I annat fall råkar man lätt in, i den situationen, ·att våra
järnverk måste stoppa.
Landsorganisationens ordförande herr A" Lindberg: Det skulle måhända
betraktas som en brist, om ingen från arbetarhåll skulle taga till orda, när
en för arbetarklassen så viktig fråga diskuteras. Jag skulle därför vilja yttra
några ord i anledning av det avsnitt av professor Ohlins anförande, som
rörde lönefrågan. Därvid skall jag dock icke ingå i några förhandlingar
med överingenjör Forsberg.
Jag hade fö·r några veckor sedan tillfälle att lyssna till ett föredrag av
professor Ohlin, i vilket han också behandlade vissa med krisen samman-
hörande faktorer. Professor Ohlin yttrade därvid bland annat, att folk i all-
mänhet har benågenhet att diskutera krisföreteelserna med utgångspunkt
.från den förra krisen. Om man gör detta, ansåg professor Ohlin, kommer
man enlellertid till falska resultat, därför att det är ganska tydligt, att för-
loppet av innevarande kris icke kommer att bli detsamma som för den
föregående. Även om detta i stort sett kan vara riktigt, måste jag dock
säga, att det ju icke kan hjälpas, att man vid bedömningen ·av det nuva-
rande läget tänker på hur det var förra gången. Kriget bröt nu ·ut en månad
innan avtalen skulle sägas upp för en halv miljon arbetare och det kom
alltså mitt i avtalsdiskussionien. Det är ju helt naturligt, att när vi icke
haft mer än 25 år mellan världskrigen och många ha minne av ,hur det var
förra gången, så vädrar man sina minnen. Man erinrar sig, hurusom gu-
lascheriet florerade, h·ur människor håvade in väldiga vinster på an·dras nöd
och hurusom icke blott gulaschen utan även legala affärsföretag, export-
bolag och andra, togo ,hem stora vinster. Allt detta fick en våldsam ut-
veckling, under d·et att arbetarnas läge blev allt svårare och svårare. Jag
skulle tro, att de flesta eller i varje fall många av de närvarande erinra
sig det dåvarande läget, så att det icke torde vara nödvändigt att utmåla
det ytterligar,e.
Under sådana förhållanden är det klart, att man inför vad som nu sker
måste säga sig, att man måste se till att vad som hände förra gången icke
skall få hända om igen lunder d,enna kris. Situationen och förutsättningarna
äro ju också numera helt annorlunda. Vi kunna väl vara tämligen överens
om att vi för närvarande ha en regering, som ser på dessa problem må-
hända på ett annat sätt än vad regeringarna gjorde under den förra krisen,



DEN AKTUELLA PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
169
och jag kan säga, att vi från arbetarhåll äro mycket tillfreds med alla de
åtgärder, som företagits från olika håll, såväl av regeringen som av de fria
näringS'organisationerna, i syfte att upprätthålla en stabil prisnivå. Jag
tror nämlig·en, att professor Ohlin har rätt, när ·han säger, att om pris-
nivån skulle starkt stiga i höjden, är det arbetarklassen, som först och
främst skulle drabbas härav. Så var det ·förut och så 'kommer det säker-
ligen att bli även denna gång. Vi hysa därför ett myc'ket starkt intresse
av att allt, som över huvud taget !kan göras, även göres i syfte att hålla
priserna så stabila som möjligt.
Emellertid finnas vissa företeelser, som äro ägnade att oroa. Jag kan
erinra om den debatt, som härom dagen fördes i riksdagen. Den är vis-
serligen mycket knapphändigt refererad i tidningarna, men såvitt man
kan förstå var situationen den, att riksdagsmän, som väl få anses stå nä-
ringslivet ganska nära, varnade för åtgärder, som onödigtvis skulle för-
hindra en prisstegring. Man menade, såsom en talare också här nyss fram-
höll, att man bör föredraga stegrade priser framför varubrist. Om man
sätter nlaximipris för tidigt, kan man befara, att det uppstår varubrist.
Jag tänker i detta sammanhang också på den framstöt, som gjorts av
R. L. F. och som av oss uppmärksammats med största intresse.
Allt detta gör, att det råder en viss oro inom arbetarlägret. Vi känna
till att det redan ,har förekommit mycket starka prishöjningar, vilka väl
äro av sådan art, att de först och främst taga sig uttryck i partiprisindex
men som så småningo·m också komma att glida över och sätta sina spår
i vår levnadskostnadsindex.
.
Om icke denna kris skulle ha inträffat, förmodar jag, att vi i höst skulle
ha fått en ganska omfattande avtalsrörelse. Den skulle ha fö.rlupit ungefär
som vanligt, d. v. s. de rent konjunkturella förhållandena hade fått vara
avgörande liksom även i viss mån de
levnadskostna~s'Stegringar, som in-
trätt sedan de nu tilländalupna avtalen träffades. Jag förmodar också, att
resultatet hade blivit en del justeringar uppåt, även om de blivit tämligen
blygsamma. Det kan ju över huv,ud taget icke bli annat än blygsamma
stegringar, därför att arbet.arna komma ju i regel med så blygsamma an-
språk.
Nu har emellertid situationen blivit en annan, och det är klart, att vi
varit osäkra om hur vi skola handla. I denna oklara och osäkra situation
ansågo vi det vara bäst a'tt vänta och se, ,huruvida mani icke efter ett par
månader bättre skulle kunna bedöma situationen än ·man kan göra i dag.
Vi ha därför gått in för att skjuta på avtalsuppsägningarna, och så långt
jag känner till har man i varje fall inom Arbetsgivareföreningen icke på
något håll mot.satt sig en framflyttning av avtalens uppsägningstid. Förr
eller s-enare kommer emellertid den dag, då det gäller att träffa ett avgö-
rande.
Jag är glad öv·er att professor Ohlin yttrade, att han väl förstår, att det
är tämligen omöjligt för arbetarparten att träffa uppgörelse på oförändrade
löner ett år framåt, och jag vill för min del starkt uttrycka, att det icke är
möjligt. Vi kunna ·under inga förhållanden göra det.
Frågan är vad man då skall göra. Det är i detta sammanhang, som tan-
ken på indexlöner ko-mmit upp. Indexlöner ha blivit ut.satta för myck·et
stark kritik från olika håll och även här i kväll, och det är klart, att de ha
både fördelar och nackdelar. Det är möjligt, att indexlöner kunna genom-



170
NATIONATJEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
5
OKTOBER 1939
föras inom vissa näringsgrenar men icke inom andra, och det är' klart, att
de för närvarande ligga särfist till för exportindustrien.
Jag vill emellertid framhålla, att indexlöner ha vissa bestämda företrä-
den. Först och främst skulle man på denna basis kunna träffa en överens-
kommelse över hela linjen och därigenom rädda arbetsfreden. Redan däri
ligger ju en mycket stor vinst framför allt under nuvarande förhållanden,
eftersom det är av vikt att produktionen hålles i gång i den utsträckning
som är möjlig med hänsyn till yttre omständigheter. I indexlönerna ligger
också, att ingen arbetargrupp skulle ha möjlighet att höja sin reallön, men
·däri ligger det givetvis också, att arbetarna skulle bibehålla sin reala löne-
standard. På,den punkten ,har man· satt in kritik. Det är icke möjligt, säga
en del, det är icke rättvist, säg.a andra, att en så stor del av Sveriges lön-
tagare, som representeras av L. O. -
det torde väl röra sig om omkring
1.200.000 lö·ntagare, om jag räknar med alla, som finnas inom den sektor,
som L.
O~ representerar, ehuru dess medlemsantal icke är lika högt -
skall behålla sin reallön under en tid, då landet befinner sig i svårigheter
och alla andra samhällsgrupper få vidkännas en reallönesänkning.
För min del har jag ingenting att erinra mot detta resonemang, så långt
det grundas på rent ekonomiska förhållanden, d. v. s. att vårt folkhushåll
helt enkelt icke orkar hålla reallönerna ,uppe för en så stor grupp medbor-
gare. Ur rättvisesynpunkt kanske saken däremot ställer sig annorlunda.
Professor Ohlin anförde också, att det kan vara rimligt att en del av de
sämst ställda i samhället skulle k,unna få behålla sina reallöner, trots det
att övriga skulle få vidkännas en reallönesänkning. Mycket beror ju på var
g'ränsensältes och vilka som skola kallas för de sämst ställda. Skall grän-
sen gå vid dem', som få försörja sig själva och sina familjer på en inkomst
av 1.000 eller 1.500 kron.or om året, eller gå vid dem, som h,a 3.000 kronors
årsinkomst?
Jag vill tillägga, att jag i alla fall är glad över det
tips~ som vi fingo
från professor Ohlin om en m·odifierad indexberäkning. Jag vet icke vilka
tekniska möjlig'heter man har att räkna ut ett sådant indextal, som ,han
talade om och som skulle vara ,befriat från de kostnadsstegringar, som bero
på de ökade prisen på importvaror. Säkert är det emellertid något att
tänka på att få en sakkunnigt utarbetad sådan index.
Man kan naturligtvis också, vilket professor Ohlin även var inne på,
tänka sig att framför allt vad gäller sådana näringar, som måhända på
gr.und av sakliga skäl icke kunna gå med på indexlöner, träffa överens-
kommelser för tre månader i taget. Det är icke någon tilltalande utväg,
eftersom det 'skapar oro inom näringslivet, vilket icke är nyttigt, men det
är klart, att finns det icke någon annan utväg, får man försöka det.
Jag har velat framföra dessa synpunkter, därför att jag ansett det vara
av vikt, att även en röst från arbetarhåll skulle göra sig hörd i denna
di'skussion.
Professor B.. Ohlin: Jag hoppas att bli ursaktad, om jag kommer att en-
dast mycket kort ,uppehålla mig vid ett par olika punkter, som i och för
sig förtjäna att närmare dryftas.
I anledning av direktör Hernods intressanta inlägg vill jag
framhålla~
att jag tydligen ick'e uttryckte mig tillräckligt
tydl~gt utan blivit miss-
förstådd, eftersom han hade fått' den uppfattningen, att jag ville gå in föl'



DEN
AKTUELLA
PRIS-
OCH LÖNEPOLITIKENS MÖJLIGHETER
171
J
»poolande» såsom en principiell huvudpunkt i krispolitiken. Jag anser det
tvärtom vara en subJsidiär metod, som skall användas, då det finns
gynn~
samma förutsättningar därför, men icke i andra fall.
__
Det vore synnerlig-en tacknämligt, om direktör Hernod skulle vilja när-
mare utarbeta \sina tankar om standardisering och rationalisering av distri-
butionsapparaten och minskning av distributionsmarginalen. Detta år ett
problem, som ständigt kommer upp, när svårigheter möta, men resultatet
har dessvärre aldrig 'S-varat mot förväntningarna. När emellertid en det
praktiska livets man, som bör känna svårigh-eterna bättre än någon annan,
.ger uttryck åt sådan optimism, har man endast anledning att med 'Stor
tacksamhet mottaga detta ,uttalande och ö-nska -honom all framgång i dessa
strävanden.
.
Däremot kan jag icke följa direktör Hernod, när han säger, att frågan
DIn en höjning av svenska kronans värde icke får bli aktuell förrän ett
exportöverskott har framkommit. Jag vill emellertid betona, att jag betrak-
tar frågan -om revision av kronans värde såsom en extrem åtgärd, som ick~
för dagen är aktuell och som icke bör tillgripas annat än under mycket
hårt tryck. Ett sådant tryck kan emellertid komma att föreligga, exempel-
vis om priserna stiga starkt i utlandet, även om vi icke ha något export-
överskott.
Direktör Hernod framhöll, att indexlönerna för tjänstemän i den mån
de .äro fotade på nuvarande indextal icke passa in i systemet. Jag håller
med honom på den punkten.
Jag måste rätta ett litet missförstånd, som direktör Hernod gjorde sig
skyldig till, när -han sade, att den nuvarande jordbrukspolitiken skulle
gå ut på att tillåta en prisstegring av intill 25 % öyer prisläget under
åren 1925-1929. Den prisstegring, so.m omtalas i riksdagens uttalande,
är i själva verket 150/0. Redan detta är dock ganska mycket. Därtill
kommer, att riksdagens uttalande enligt min mening icke är formulerat
på sådant sätt, att det sk,ulle ge jordbruket rätt att använda vilka me-
toder som 'helst, exempelvis ett världskrig, för att åstadkomma en sådan
prishöjning. Det är nog en öppen fråga under vilka förutsättningar en
sådan prisstegring_, som man talar om, skall få ske och med vilka meto-
der den skall få åstadkommas.
N~gon carte blanch-e, att ingen skall
blanda sig i prisläget på jordbruksprodukter, så länge priserna icke 'Stiga
mer än 15 % över nivån 1925-1929, har riksdagen enligt min mening
icke givit.
Direktör Settergrens utomordentligt intressanta redogörelse saknar jag
här anledning att komma närmare in på. Jag har redan förut sagt, att
jag funnit det vara synnerligen Jglädjande, att detta arbete b-edrives med
sådan energi. Jag har tydligen uttryckt mig en smula otydligt på flera
punkter, eftersom direktör S-ettergren hade fått det intryck-et, att de stora
statsutgifterna 'huvudsakligen sk-ulle finansieras genom krigskonjunktur-
skatt. Det var ingalunda min mening. Jag tänkte mig tvärtom en sådan
skatt såsom en relativt ringa del i finansieringen av de stora statliga ut-
gifterna, även om detta icke :hindrar, att den ,faktiskt och icke minst psy-
kologiskt kan bli en viktig del.
Professor Heckscher hade av regeringens kolproposition fått det in-
trycket, att man avsåg, att kolsubventionen skulle kunna fortsätta även
efter det priset stabilis-erat sig och att
~ubventionssystemet dessutom



1'72
NATIONALEKONOMISKA
FÖRENINGEN DEN
5 OKTOBER 1939
skulle kunna svälla ut till andra viktiga varor, så att det hela skulle bli
en synnerligen dyrbar historia. När j3;g läste propositionen fick jag samma
intryck som han. Det hade icke där klart sagts ifrån, hur man egentligen
tänkte sig sak'en. Glädjande nog lämnade finansministern under riksdags-
debatten i frågan mycket lugnande upplysningar på den punkten, vilket
tydligen förbigått professor Heckscher. Finansministern uttalade bland an-
nat, att det icke var tal om att kolsubventionen eller andra liknande sub-
ventioner skulle sammanlagt ·under budgetåret nå upp till ett så stort be-
lopp som av storleksordningen 100 miljoner kronor. Det vore fråga om
väsentligt mindre belopp för samtliga subv·entionsåtgärder tillsammans.
Professor. Heckschers väsentliga tankegång gick ut på att man icke
hade gripit sig an 'med de centrala frågorna och att det hade förekommit
alltför litet disk,ussion om konsekvenserna av det nuvarande läget för pris-
och penningsystemet i dess helhet. Man hade enligt hans uppfattning
endast sysslat med två saker, nämlig:en att binda vissa medel -
ersätt-
ningar enligt förfogandelagarna -
i riksbanken, vilket vore ganska få-
fängt, och att binda bankernas kassareserver, vilket ick·e torde !Spela någon
större roll. Huvudfrågan vore, framhöll han, i stället hur stor total mängd
'köpkraft, som ställes till förfogande, om vilken fråga det emellertid rådde
fullkomlig tystnad. Åtminstone hade professor Heckscher icke i offentliga
handlingar sett något hårom.
Jag måste nog bekräfta professor Heckschers förmodan, att han Isyn-
barlig-en icke varit i tillfälle att taga del av allt det tryckta material, som
framkommit i dessa' frågor. Det har förekommit en h'el del därom i tid-
ningspressen, varom jag gärna skall lämna närmare -upplysningar. Frå-
gorna ha dessutom diskuterats icke blott i riksdagsutskotten, vilkas de-
batter ju icke äro offentliga, utan även i riksdagens kamrar. För att kon-
kretisera kan jag nämna, att tyngdpunkten i det anförande, som jag 'höll
i riksdagen rörande kolsubventionen, låg på denna fråga.
Jag skulle också vilja framhålla, att .man nog måste förstå, att det har
sina skäl, att regeringen först tagit upp de praktiska frågor, i fråga om
vilka riksdagsbeslut måste fattas, och icke har startat en -allm'än diskus-
sion av det penningpolitiska problemet. Hur viktig den än är, skulle den
tydligen bli en diskussion i viss lnån ins Blaue, eftersom man icke känner
de kvantiteter, som där äro avgörande, exempelvis hur .mycket svenska
folket kommer att spara under n.uvarande förhållanden o. dyl. Såvitt jag
kunnat finna, lämnade professor Heckscher icke heller något bidrag till
diskussionen på denna punkt, som skulle kunna konkretilsera den och
bring'a densamma ned till det stadium, där den ägnar sig fö·r praktiska
politiska förhandlingar. Att Sv,eriges riksbank icke heller funnit lämpligt
att avge någon deklaration, som skulle starta en debatt härom, är också
mycket- naturligt. Jag tror emellertid att jag" i den mån jag varit i -kon-
takt med d·e .människor, som syssla med dessa frågor, kan lugna professor
Heckscher. Det finns överallt det allra' största intresse j.ust för den pro-
blemställning, som ,han syftade på. Att detta sedan icke tagit sig så många
offentliga uttryck är en annan sak.
Professor Heckscher hävdade en annan uppfattning än jag hade fört
fram, när han sade, att en minskning av d·en utländska valutares·erven
»betyder en sänkning av de utländska valutakurserna», alltså en höjning
av den svenska kronans värde. Jag måste nog bekänna, att jag därvidlag



DEN
AKTUELIJÅ PRIS-
OCH IJÖNEPOLITIKENB MÖJLIGHETER
173
har en annan mening. D'et är nämlig·en mycket väl möj1ligt för riksban!ken
att hålla en fast dollarkurs, även om vår betalningsbalans är sådan, att
valutareserven minskas. Jag menar, att frågan om en minskning av va-
lutareserven och om därav följande lättnader på kapitalmarknaden äro
problem, som kunna och böra di"skuteras oberoende av frågan om ändring
av dollark,ursen.
Disponent Carlesans anförande inn·ehöl1 ju en g.anska allvarlig kriti,k
av situationen på järnmarknaden. Han ansåg, att produktionen visserli-
gen icke hämmades för närvarande, men att man riskerade, att den på
grund av de b'eslutade åtgärderna kom'me att hämmas om några måna-
der, därför att järnindustrien nu icke vågade köpa material från Förenta
staterna. Detta skulle nämligen föra .med sig, att priserna. måste höjas,
men man visste icke, om staten skulle vilja gå med på detta. Jag vill
genmäla, att hur rätt disponent Carleson än kan ha i vad han säger, vHket
jag icke våg,ar b·estrida, utelämnar han i varje fall en mycket viktig, för
att icke säga den viktigaste faktorn vid bedömningen av frågan varför
detta läge uppkommit. Om jag icke är felaktigt underrättad, har nämligen
järnindustrien avvisat olika anbud från regeringens sida att ordna saken
på annat sätt, så att den risk, so.m han talade om, icke skulle behöva före-
ligga. Det har exempelvis sagts, att det funnits möjlighet för järnindu-
strien att träffa överenskommelse med staten om ett kalkyleringskartell-
avtal, i vilket man icke skulle ha varit bunden vid fasta priser och fasta
kostnader utan vid en viss kalkyleringsmetod. Detta och även ett annat
anbud från regeringens sida lär ha avvisats. Om läget nu skulle vara så
sorgligt, som disponent Carleson ,uppgav, vill jag i all blygsamhet hem-
ställa, att man försöker övergå till något av de andra systemen, så att
nuvarande risk 'kan elimineras. Disponent Carleson menade väl icke,att
enda möjligheten att undgå den risken vore att tillåta mycket stora pris-
stegringar?
Jag kan i stort sett underskriva vad herr Lindberg anförde, dock med
ett viktigt undantag. Han ifrågasatte, att man skulle kunna sätta gränsen
för de sämst ställda i samhället vid 3.000 kronors inkomlSt. Detta skulle
emellertid innebära, att ungefär 80 .% av svenska folket skulle kom'ma
att tillhöra den grupp, som icke sk'ulle behöva få någon sänkning av sin
realinkomst. I så fall finge nog de övriga 20 % ingen reallön alls. När
det gäller den sociala j.ustering, som enligt min mening är berättigad,
måste gränsen därför dess värre sättas mycket längre ned.
Och så till sist: professor Heckscher gjorde någ.ra mycket allvarliga re-
flexioner rörande nödvändigheten för oss att tänka oss in i den situation,
som skulle uppkomma, om Sverige bleve isolerat. Det är ju en problem'-
ställning, som i den ekonomiska teorien är mycket vanlig ·men som man
icke haft anledning att förut ta så särdeles på allvar i praktisk politik.
Professor Heckscher förklarade, att han under den sista veckan blivit
mindre intresserad av det nu aktuella läget och de problemställningar, som
bygga på detta. Jag hyser samma uppfattning som han, att man måste
räkna med möjligheten aven så ödesdig,er utveckling och därför också'
dis'kutera den', men jag kan icke följa honom, om det var hans mening
att göra gälland·e, att man icke också skulle ha anledning att uppehålla
sig vid de problem, som nu ha satts under debatt.
Professor Heckscher antydde, att han hade fått kritik i våras och att

